#### 1. Понятие электронного бизнеса. Преимущества электронного бизнеса.

Электронный бизнес, Е-бизнес, И-бизнес, e-Business, Интернет-бизнес — бизнес-модель, в которой бизнес-процессы, обмен бизнес информацией и коммерческие транзакции автоматизируются с помощью информационных систем. Значительная часть решений использует Интернет-технологии для передачи данных и предоставления Web-сервисов.
Электронный бизнес или интернет-бизнес — это обмен товаров и услуг между предприятиями, группами и отдельными лицами посредством применения информационных и коммуникационных технологий.
Также, это любой вид коммерческой транзакции, который включает в себя обмен информацией через Интернет. Торговля представляет собой обмен продуктами и услугами между предприятиями, группами и отдельными лицами и может рассматриваться как одно из основных направлений деятельности любого бизнеса. Электронная коммерция фокусируется на использовании ИТ для обеспечения внешней деятельности и отношений бизнеса с отдельными лицами, группами и другими предприятиями, в то время как электронный бизнес относится к бизнесу с помощью Интернета . Термин «электронный бизнес» был придуман командой маркетинга и Интернета IBM в 1996 году. Электронный бизнес — совокупное понятие для множества классов ИС, автоматизирующих коммерческую работу предприятия. Помимо электронной коммерции, ориентированной на взаимодействие с потребителем в сфере продаж, осуществляется поддержка всей цепочки создания добавочной стоимости предприятия.
Подобного рода тотальная автоматизация имеет ряд неоспоримых преимуществ, а именно:
- Снижение издержек на оплату труда;
- Отсутствие рисков, связанных с человеческим фактором (ошибки, утечка информации, воровство, больничные и т.п.);
- Увеличение скорости выполнения операций, а как следствие – скорости самого бизнеса (зарабатывания денег);
- Сокращение, а в ряде моделей бизнеса и полное отсутствие материальных активов организации (весь бизнес распределен в киберпространстве — нет ни офиса, ни сотрудников, ни материальных товаров);
- Высокая скорость масштабирования бизнеса. Информация в электронном виде может копироваться по заданным алгоритмам со скоростью света;
- Исчезновение расстояний между продавцом и покупателем. Находясь в самолете над Австралией можно с легкостью продать лыжи покупателю из Канады;
- Возможность даже небольшим организациям конкурировать с гигантами в своей отрасли.
Во многих учебных заведениях мира существуют программы обучения в области электронного бизнеса: программы подготовки бакалавров, магистров, программы дополнительного образования в этой области, программы МВА, аспирантура.   Образование в области электронного бизнеса ориентировано на подготовку высококвалифицированных специалистов для работы в крупных онлайновых и оффлайновых компаниях. Магистры готовятся как менеджеры высшего звена (в перспективе - СЕО, CTO, директор по экономике и информатике).

#### 2. Виды электронного бизнеса и их краткая характеристика.

Сегодня мы становимся свидетелями становления нового сектора в экономике, который все чаще называют Интернет-экономикой, электронным бизнесом. Часто происходит путаница двух базовых понятий: электронной коммерции и электронного бизнеса.
Согласно определению специалистов компании IBM, электронный бизнес ¾ преобразование основных бизнес-процессов при помощи Интернет-технологий.
Таким образом, Электронным бизнесом мы называем любую деловую активность, использующую возможности глобальных информационных сетей для преобразования внутренних и внешних связей с целью создания прибыли.

К основным видам электронного бизнеса, действительно приносящим прибыль относятся:
- электронная коммерция;
- электронные аукционы;
- электронные банки;
- электронные указатели;
- электронные НИР и ОКР;
- электронные казино;
- электронный франчайзинг;
- электронное обучение;
- электронный маркетинг;
- электронные брокерские услуги;
- электронный менеджмент операционных ресурсов;
- электронный менеджмент поставок.

Под электронной коммерцией понимается технология, обеспечивающая полный замкнутый цикл операций, включающий заказ товара (услуги), проведение платежей, участие в управлении доставкой товара (выполнения услуги). Эти операции проводятся с использованием электронных средств и информационных технологий и обеспечивают передачу прав собственности или прав пользования одним юридическим (физическим) лицом другому.

#### 3. Модели электронного бизнеса.

Согласно природе проводимых операций, т. е. в зависимости от того, кто является потребителем товара, услуги или информации, все виды электронной коммерции можно разделить следующим образом:

**В2В** (Business to Business) - как продавцом, так и покупателем товара или услуги являются коммерческие организации. К этой группе относятся электронные рынки и внутриорганизационные системы, в которых Интернет используется для организации взаимодействия между подразделениями одного предприятия. Большая доля всех совершаемых сегодня сделок в электронной коммерции сегодня приходится именно на эту модель.

**В2С** (Business to Consumer), бизнес-потребитель - продавцом товара или услуги является коммерческое предприятие, а потребителем - частное лицо, конечный потребитель. К этой модели электронной коммерции относятся электронные магазины, а также предприятия, оказывающие различные услуги с помощью средств электронной коммерции (электронные банковские или брокерские услуги, заказ билетов, туристические услуги, образование и т. п.).

**С2С** (Consumer to Consumer), потребитель - потребитель - как продавцом, так и покупателем является частое лицо. В этой модели потребитель продает товар непосредственно потребителю.


**С2В** (Consumer to Business) - продавцом товара или услуги является частное лицо, а потребителем - коммерческая организация.

**B2G** (Business to Government), бизнес-правительство - сделки осуществляются между коммерческим предприятием и правительственной организацией, как правило, в форме государственных закупок.

**G2B** (Government to Business) правительство-бизнес - использование средств электронной коммерции для обмена информацией и снижения расходов (прежде всего на документооборот). Находится в стадии зарождения, но имеет перспективы быстрого развития по таким направлениям, как возмещение налога на добавленную стоимость и уплата корпоративных налоговых платежей.

**C2G** (Consumer to Government), потребитель - правительство - одним из участников является частное лицо, а другим - правительственная структура.

**G2C** (Government to Consumer), правительство - потребитель - пока существует только теоретически, ее рост связывают с различного рода выплатами социального назначения.

**G2G** (Government to Government), правительство (бюджетная организация) - правительство (бюджетная организация) - представляет собой систему сетей и программных приложений для обмена информацией и снижения правительственных структур и других бюджетных (некоммерческих) организаций. Кроме того, к числу подобных операций можно отнести сделки между бюджетными организациями, цель которых снижение затрат.

Модели В2В и В2С являются основными в электронной коммерции, поскольку именно они обеспечивают большую часть трансакций в сети Интернет.

#### 4. Стандарты электронного бизнеса.

**UN/EDIFACT, EDIFACT** — система стандартов электронного обмена данными.
Развитие Интернета с его низкой себестоимостью передачи данных сделало актуальной модернизацию EDI-систем для использования их в новой коммуникационной среде. В результате в середине 1990-х годов был разработан ещё один стандарт — EDIFACT over Internet (EDIINT), описывающий, как передавать EDI-транзакции посредством протоколов безопасной электронной почты SMTP/S-MIME.
ООН рекомендует UN/EDIFACT. Он является единственным международным стандартом в управлении, коммерции и транспорте, и является преобладающим за пределами Северной Америки. Является основным на территории России и стран Таможенного союза. Выделяют несколько подмножеств стандарта UN/EDIFACT:

- Стандарт EANCOM используется в торговле
- Стандарт ODETTE используется
  в европейской автомобильной промышленности
- Стандарт CEFIC используется в химической промышленности
- Стандарт EDIFICE используется в электронике
- Стандарт EDICON используется в строительной отрасли
- Стандарт RINET используется в страховании
- Стандарт HL7 используется в здравоохранении.
- Стандарт IATA используется в авиа перевозках
- Стандарт SPEC 2000 используется в оборонной промышленности
- Стандарт SWIFT используется в банковской сфере
- Стандарт UIC 912 используется в железнодорожных перевозках

Наиболее распространенные механизмы, которые обеспечивают безопасность электронных платежей через сеть интернет:

- **протокол SSL** (Secure Socket Layer), который обеспечивает шифрование данных, которые передаются через Интернет;
- **стандарт SET** (Secure Electronic Transactions). Этот стандарт разработан компаниями Visa и MasterCard и обеспечивает безопасность и конфиденциальность проведения сделок с использованием пластиковых карт.

Протокол SSL (Secure Socket Layer) – протоколов обмена данными, который обеспечивает шифрование информации которая передается. SSL – стандарт, использующий криптографию с открытыми ключами. Этот протокол обеспечивает защиту данных, которые передаются в сетях TCP/IP по протоколах приложений методом шифрования и аутентификации клиентов и серверов. Это значит, что вся информация, передаваемая и получаемая web-браузером, шифруется включая URL-адреса, отправляемые сведения (например, номера кредитных карт), данные для доступа к закрытым web-сайтам (пароль и имя пользователя), а также сведения, которые поступают с веб-серверов.

Конфиденциальность сообщений в SSL обеспечивается за счет применения комбинированной схемы, используя криптографию с открытыми и симметричными ключами. Все сообщения между сервером и клиентом шифруются при помощи сеансового ключа, который формируется в начальной стадии взаимодействия по протоколу SSL, называемой handshake. Шифрование потока позволяет скрыть содержание сообщений при перехвате информации, которая передается.

Целостность и достоверность передающихся сообщений обеспечивает электронная подпись. Такая взаимная аутентификация дает возможность клиенту убедиться в подлинности соединения с нужным сервером, а серверу соответственно, убедиться в достоверности клиента.

Протокол SSL, который описан выше, позволяет решить только часть проблем безопасности и его роль ограничена обеспечением шифрования данных, которые передаются. Поэтому для решения перечисленных выше проблем в комплексе разработали спецификацию и создали набор протоколов, более известные как стандарт SET (Secure Electronic Transaction – Безопасные электронные транзакции).

Официально датой рождения стандарта SET считают 1 февраля 1996 г. В этот день Visa International и MasterCard International вместе с рядом технологических компаний заявили о разработке единого открытого стандарта защищенных расчетов через сеть интернет, используя пластиковые карты.

Используя цифровые сертификаты и технологию шифрования SET продавцы имеют возможность, как и покупатели, проводить аутентификацию участников сделки. Кроме этого, SET может обеспечить надежную защиту номера кредитной карты и другой конфиденциальной информации, которая пересылается через Интернет, а открытость стандарта дает разработчикам возможность создавать решения, взаимодействующие между собой.

Другим фактором, который обеспечивает продвижение SET, является то, то он опирается на существующие карточные системы, которые давно стали привычными финансовыми инструментами с отлаженной технологией и правовым механизмом.

SET в основе своей системы безопасности полагает стандартные криптографические алгоритмы RSA и DES. Инфраструктура SET соответствует инфраструктуре открытого ключа (PKI) на базе сертификатов, которые созданы по стандарту Х.509 организации по стандартизации (ISO).

#### 5. Стандарты классификации товаров и услуг.

**Для товаров:**
a) Готовые изделия классифицируются, в основном, в соответствии с их функцией или назначением. В случае если таковые не упомянуты в разделе "Перечень классов товаров и услуг с пояснениями", готовые изделия следует классифицировать по аналогии с другими подобными изделиями, содержащимися в "Перечне товаров и услуг, объединенных в классы". Если функции или назначения не найдены, необходимо руководствоваться вспомогательными критериями, например материалом, из которого изготовлено изделие, или его принципом действия.

b) Готовые изделия многоцелевого назначения (например, радиобудильник) могут быть отнесены к определенным классам в соответствии с выполняемыми функциями или назначением, а в случае, если эти функции или назначение не упомянуты ни в одном из заголовков классов, следует руководствоваться критериями, сформулированными в пункте а).

c) Необработанное или частично обработанное сырье следует классифицировать, в основном, по материалу, из которого оно состоит.

d) Товары, предназначенные для использования в другом изделии, классифицируются, в основном, в том же классе, что и последний только в случае, если он не используется для иных целей. Во всех остальных случаях для классификации таких товаров следует руководствоваться критериями, сформулированными в пункте а).

e) Если готовые изделия или полуфабрикаты классифицируются по материалу, из которого они изготовлены, то в случае изготовления изделия из различных материалов его следует классифицировать по преобладающему в составе материалу.

f) Емкости, предназначенные для упаковки и хранения товаров, классифицируются в том же классе, что и сам товар.

**Для услуг:**
a) Услуги классифицируются, в основном, в соответствии с направлением деятельности, охватываемым заголовком класса и соответствующими пояснениями, или по аналогии со сходными услугами "Перечня товаров и услуг, объединенных в классы".

b) Все услуги по прокату классифицируются, в основном, в тех классах, к которым относятся услуги, осуществляемые с помощью объектов проката (например, прокат телефонов - 38 класс), вместе с тем услуги, связанные с финансовым лизингом, классифицируются по 36 классу как услуги финансовые.

c) Услуги, связанные с консультацией, советом или информацией, относятся, в основном, к тем же классам, что и услуги, являющиеся объектом консультации, совета или информации, например по вопросам: транспортировки - 39 класс; управления коммерческими делами - 35 класс; финансовых дел - 36 класс; косметики - 44 класс. Консультация, совет или информация, предоставляемые с помощью электронных средств (например, телефона, компьютера), не связаны со средствами, обеспечивающими выполнение данных услуг.

d) Услуги, оказываемые в рамках франчайзинга, классифицируются, как правило, в том же классе, что и услуги, предоставляемые франшизодателем, например услуги консультационные по вопросам франчайзинга (кл.35), услуги финансовые, связанные с франчайзингом (кл.36), услуги юридические, связанные с франчайзингом (кл.45).

#### 6. Мобильные средства ведения электронного бизнеса.

**Мобильная коммерция** - это, по сути, перевод электронной коммерции в мобильные формы. С появлением электронной торговли стало возможным совершить покупку, провести платеж, принять участие в аукционе, не отходя от компьютера, если только он подключен к Интернету. Мобильная коммерция делает пользователя еще более независимым, не привязанным к стационарным устройствам, предоставляя все вышеперечисленные возможности при наличии одного только мобильного телефона или карманного компьютера.

Мобильная коммерция способна привнести немало удобств, которые будут по достоинству оценены всеми владельцами мобильных устройств. Так, телефон, сохраняя все свои прежние функции, становится еще и средством идентификации его владельца, выполняет функции кредитной карты и т.д.

Мобильная коммерция - это использование мобильных портативных устройств для общения, развлечения, получения и передачи информации, совершения транзакций через общественные и частные сети. Для участия в m-commerce могут быть использованы портативный карманный компьютер, мобильный телефон с функцией WAP, смартфон.

#### 7. Виды доступа к Интернет.

**хDSL** -  это линейка технологий, использующих местную телефонную сеть для передачи данных. Первый символ x в разных акронимах обозначает особенность конкретной технологии: например, ADSL (Asymmetric Digital Subscriber Line) или SDSL (Symmetric Digital Subscriber Line).

Технологии xDSL позволяют использовать телефонную линию для быстрой передачи информации при постоянном подключении. При этом на линии параллельно может работать телефонный или факсовый аппарат, а также передаваться данные по технологии xDSL.

Основная разница между технологиями xDSL заключается в скорости передачи данных и используемому алгоритму модуляции.

**FTTx** -общий термин для любой широкополосной телекоммуникационной сети передачи данных, использующей в своей архитектуре волоконно-оптический кабель в качестве последней мили для обеспечения всей или части абонентской линии. Термин является собирательным для нескольких конфигураций развёртывания оптоволокна — начиная от FTTN (до узла) и заканчивая FTTD (до рабочего стола).

В строгом определении FTTx является только физическим уровнем передачи данных, однако фактически понятием охватывается большое число технологий канального и сетевого уровня.

**xPON** - это пассивная оптическая сеть, обеспечивающая многофункциональный широкополосный доступ в Интернет с качественным и надежным соединением на беспрецедентно высоких скоростях — до 2400 Мбит/с. По одному оптоволоконному кабелю, проведенному непосредственно в квартиру, абонент получает услуги передачи данных и телефонии с гарантированным качеством обслуживания.

Сигнал по такому кабелю проходит посредством светового, а не электрического импульса. Световой импульс проходит по стеклянному волокну, обеспечивая более надежный сигнал и высокую скорость при низких энергозатратах.
**GPRS, 3G, LTE** - технологии для подключения к сети Интернет практически из любого места используя мобильную связь.

При установлении сессии каждому устройству присваивается уникальный адрес, что, по сути, превращает его в сетевой узел (хост). Протокол GPRS прозрачен для TCP/IP, поэтому интеграция GPRS с Интернетом незаметна конечному пользователю

Следующим этапом развития технологии передачи данных в мобильных сетях, т.е. 3G, стали UMTS (или W-CDMA) и CDMA2000 (IMT-MC), позволяющие обеспечить более надёжную связь при передвижении устройства между базовыми станциями и использовать скорость передачи до 2048 кбит/с

LTE— это сеть нового поколения, позволяющая пользоваться Интернетом на скоростях в несколько раз выше (десятки и сотни мегабит в секунду), по сравнению с сетями 3G.

**Спутниковый Интернет** - способ обеспечения доступа к сети Интернет с использованием технологий спутниковой связи.

Существует два способа обмена данными через спутник:

- односторонний (one-way), иногда называемый также «асимметричным» — когда для приёма данных используется спутниковый канал, а для передачи — доступные наземные каналы.
- двухсторонний (two-way), иногда называемый также «симметричным» — когда и для приёма, и для передачи используются спутниковые каналы.

Односторонний спутниковый Интернет подразумевает наличие у пользователя какого-нибудь существующего способа подключения к Интернету. Как правило, это медленный и/или дорогой канал (GPRS/EDGE, ADSL-подключение там, где услуги доступа в Интернет развиты плохо и ограничены по скорости и т. п.). Через этот канал передаются только запросы в Интернет. Эти запросы поступают на узел оператора (провайдера) одностороннего спутникового доступа (используются различные технологии VPN-подключения или проксирования трафика), а данные, полученные в ответ на эти запросы, передаются пользователю через широкополосный спутниковый канал.

Двухсторонний спутниковый Интернет подразумевает приём данных со спутника и отправку их обратно также через спутник. Этот способ является очень качественным, так как позволяет достигать больших скоростей при передаче и отправке
Особенностью «двустороннего» спутникового доступа в Интернет является достаточно большая задержка на канале связи.
Ещё одна особенность состоит в том, что оборудование различных производителей практически несовместимо друг с другом. То есть, если вы выбрали одного оператора, работающего на определённом типе оборудования, то перейти вы сможете только к оператору, использующему такое же оборудование.

#### 8. Программные средства и стандарты для разработки Web-сайта.

**Веб-стандарты** — это комплекс уникальных технологий, которые установлены представителями консорциума W3C и других организаций, используемые для разработки и правильной интерпретации представленного веб-контента (содержимого интернет-сайтов).

На данный момент выделяют такие структурные языки: 
- HTML (Гипертекстовый стиль разметки) 4.01; 
- XHTML (Распределяемый гипертекстовый язык распланировки) 1.0; 
- XML (Расширяемый язык разметки) 1.0; 
- XHTML 1.1.

Если документ соответствует веб-стандартам, это означает, что в проекте были использованы следующие технологии: 
- Валидный код HTML или XHTML. 
- Язык CSS вместо схем для разметки. 
- Структурированные и семантически размеченные элементы. 
- Опция запуска сайта в любом браузере.

В идеале, получается грамотно структурированный HTML-код, содержащий правильный контент, а представление возможно контролировать при помощи элементов CSS. В основном, веб-стандарт включает следующие разделы: 
- Таблицы и схемы для разметки. 
- Семантически упорядоченный HTML код. 
- Заголовок и описание основных частей документа. 
- Тип будущего документа. Кодировка используемых символов.

**Программные средства**- средства, которые имеют специальные встроенные компоненты для конвертирования данных, созданных в этих продуктах, в HTML формат. Например, программы широко используемого пакета MS Office, начиная с версии 97, позволяет сохранить документ в формате HTML. При этом сохраняются, насколько это возможно, особенности форматирования символов и абзацев, изображения, таблицы, списки и так далее. Многие современные графические редакторы предоставляют возможность сохранить коллекцию картинок в виде HTML-документа.


#### 9. Электронный бизнес и электронная коммерция. Составляющие электронной коммерции.

**Электронный бизнес** -  бизнес-модель, в которой бизнес-процессы, обмен бизнес информацией и коммерческие транзакции автоматизируются с помощью информационных систем. Значительная часть решений использует Интернет-технологии для передачи данных и предоставления Web-сервисов.Также, это любой вид коммерческой или некоммерческой транзакции, который включает в себя обмен информацией через Интернет. Торговля представляет собой обмен продуктами и услугами между предприятиями, группами и отдельными лицами и может рассматриваться как одно из основных направлений деятельности любого бизнеса. Электронная коммерция фокусируется на использовании ИКТ для обеспечения внешней деятельности и отношений бизнеса с отдельными лицами, группами и другими предприятиями, в то время как электронный бизнес относится к бизнесу с помощью Интернета.Электронный бизнес — совокупное понятие для множества классов ИС, автоматизирующих коммерческую работу предприятия. Помимо электронной коммерции, ориентированной на взаимодействие с потребителем в сфере продаж, осуществляется поддержка всей цепочки создания добавочной стоимости предприятия.

Подобного рода тотальная автоматизация имеет ряд неоспоримых преимуществ, а именно:
- Снижение издержек на оплату труда;
- Отсутствие рисков, связанных с человеческим фактором (ошибки, утечка информации, воровство, больничные и т.п.);
- Увеличение скорости выполнения операций, а как следствие – скорости самого бизнеса (зарабатывания денег);
- Сокращение, а в ряде моделей бизнеса и полное отсутствие материальных активов организации (весь бизнес распределен в киберпространстве — нет ни офиса, ни сотрудников, ни материальных товаров);
- Высокая скорость масштабирования бизнеса. Информация в электронном виде может копироваться по заданным алгоритмам со скоростью света;
- Исчезновение расстояний между продавцом и покупателем.
- Возможность даже небольшим организациям конкурировать с гигантами в своей отрасли.

Несмотря на то, что было много написано об экономических преимуществах торговли через Интернет,есть также свидетельства того,что некоторые аспекты Интернета, такие как карты и услуги с учетом местоположения, могут служить для усиления экономического неравенства и цифрового разрыва.

Проблемы электронного бизнеса:
- Безопасность
- Подлинность
- Конфиденциальность
- Контроль доступа
- Наличие доказательств для подтверждения транзакции
- Целостность данных («Может ли информация быть изменена или повреждена каким-либо образом?»)
- Доступность

**Электронная коммерция** - это сфера экономики, которая включает в себя все финансовые и торговые транзакции, осуществляемые при помощи компьютерных сетей,и бизнес-процессы, связанные с проведением таких транзакций.

К электронной коммерции относят:
- электронный обмен информацией (Electroniс Data Interchange, EDI),
- электронное движение капитала (Electronic Funds Transfer, EFT),
- электронную торговлю (англ. e-trade),
- электронные деньги (e-cash),
- электронный маркетинг (e-marketing),
- электронный банкинг (e-banking),
- электронные страховые услуги (e-insurance).

Электронная коммерция состоит из трёх тесно связанных компонент: 
- бизнес-субъектов (участников)
- процессов
- сетей (посредством которых связываются участники и обеспечиваются процессы).

Классификация электронной коммерции:
1. **Коммерческие организации**
    - **B2B (Business-to-Business)** — «взаимоотношения между коммерческими организациями».
    - **B2C (Business-to-Consumer)** — «взаимоотношения между коммерческой организацией и потребителями».
    - **B2E (Business-to-Employee)** — «взаимоотношения между коммерческими организациями и сотрудниками (наёмными рабочими)».
    - **B2G (Business-to-Government)** — «взаимоотношения между организацией и правительством».
    - **B2O (Business-to-Operator)** — «взаимоотношения между организацией и оператором связи».
2. **Потребители**
    - **C2A (Consumer-to-Administration)** — «взаимоотношения между потребителями и администраторами».
    - **C2B (Consumer-to-business)** — «взаимоотношения между потребителями и коммерческими организациями».
    - **C2C (Consumer-to-Consumer)** — «взаимоотношения между потребителями».
3. **Администрация**
    - **A2A (Administration-to-Administration)** — «взаимоотношения между администрациями».
    - **A2B (Administration-to-Business)** — «взаимоотношения между администрацией и коммерческими организациями».
    - **A2C (Administration-to-Consumer)** — «взаимоотношения между администрацией и потребителями».
4. **Другие бизнес-модели**
    - **D2C (Decentralized-to-Consumer**) — «децентрализованные взаимоотношения на основе Блокчейн-технологии (англ. Blockchain) между - потребителями».
    - **G2B (Government-to-Business)** — «взаимоотношения между правительством и организацией». На институциональном уровне крупные корпорации и финансовые учреждения используют Интернет для обмена финансовыми данными, чтобы облегчить внутренний и международный бизнес. Целостность и безопасность данных являются актуальными вопросами для электронной коммерции.
    - **P2P (Peer-to-Peer)** — «взаимоотношения между лицами».

#### 10. Принципы функционирования Интернет-экономики.

Интернет-экономика представляет собой сетевую системно организованную пространственную структуру взаимоотношений между экономическими субъектами. Она включает в себя индустрию создания и использования новых информационных технологий и продуктов, т.е. телекоммуникационные услуги, электронный бизнес, электронную коммерцию, электронные рынки, телебанкинг и другие составляющие компоненты.

Существование Интернет-экономики (сетевой экономики) связано не с внедрением сколь угодно большого количества компьютеров, а с коммуникациями этих компьютеров. Объединенные в единое целое многочисленные компьютеры образуют специфическую Сеть. Эта Сеть функционирует на основе принципов, которые значительно отличаются от принципов, характерных для традиционной экономики.

Принцип положительной обратной связи. Возникновение Интернет-экономики связано с обеспечением взаимодействия и резонанса двух основных процессов, а именно: с уменьшением размеров чипов (и соответственно уменьшением цены) и многократным увеличением количества связей между ними. Персональные компьютеры, связанные между собой посредством «телекосмоса» в нейронную сеть, образовали Всемирную паутину.

Принцип полноты. В Интернет-экономике ценность товара (услуги) обусловлена как избыточностью предложения, так и повсеместностью его распространения (точнее — в мировом масштабе). Иначе говоря, имеет место возникновение «эффекта факса». Он состоит в том, что чем больше товара в сети, тем более ценным он становится. Однако этот принцип противоречит известным аксиомам, отражающим соответствующие закономерности традиционной экономики. Первая аксиома: ценность определяется редкостью товара (алмазов, золота, раритетов и т. п.), поскольку их количество ограничено. Вторая аксиома: избыточное производство товаров (например, превышающее спрос) приводит к значительной потере их ценности. Между тем в Интернетэкономике ценность обусловливается как избыточностью предложения, так и повсеместностью (масштабностью) распространения товаров и услуг.

Принцип экспоненты. В последние несколько лет развитие Интернет-экономики происходит по экспоненциальному закону, что связано с нелинейным характером проявления ряда составляющих ее элементов. Экспоненциальный рост вызван, к примеру, весьма быстрым ростом числа связей (узлов) в Сети. Сначала появилась так называемая компьютерная паутина, а затем возникла сама Сеть

Принцип обратного ценообразования. Суть его состоит в том, что цены на все лучшие товары (услуги), встречающиеся в Интернет-экономике, имеют явную тенденцию снижаться год от года. Известно, что в традиционной экономике незначительное усовершенствование товара приводит к росту его цены. В Интернет-экономике получение существенно более качественного товара за меньшую цену становится реальностью, если немного повременить с его покупкой. Чем на большее время откладывается покупка товара, тем дешевле его можно купить. Поэтому Интернет-компании для выживания в жесткой конкурентной борьбе вынуждены постоянно поставлять на рынок все новые и новые товары. По этой причине в Интернет-экономике возрастает значимостьбаннерной рекламы, ценность осуществляемых инноваций и роль «человеческого капитала». Система обратного ценообразования распространяется на микропроцессоры, телекоммуникации, микросхемы и т. д.

Принцип возрастающего эффекта. Приход в Интернет-экономику новых участников приводит к увеличению размеров Сети. Благодаря возросшему объему Сети в нее вовлекается все большее количество бизнесменов и коммерсантов. В результате увеличивается объем продаж товаров (услуг), что приводит к росту объема получаемой прибыли участниками бизнес-процессов. Необходимо особо отметить, что Интернет-экономика имеет ряд принципиальных отличий от традиционной экономики (иногда именуемой индустриальной). Во-первых, если в традиционной экономике увеличение поставляемого на рынок товара осуществляется по линейному закону, то в Интернет-экономике, как было отмечено выше, по экспоненциальному закону. Во-вторых, если в традиционной экономике от снижения себестоимости продукции выигрывают (за счет получения дополнительной прибыли) ограниченное количество компаний (или даже одна), то в Интернетэкономике экономическую выгоду получают все участники, которые делят между собой соответствующим образом образовавшуюся прибыль.

Принцип переоценки ценностей. Он состоит в постепенном замещений материальных ценностей системой знаний и информационными ценностями доля стоимости информационной составляющей в стоимости современных товаров постоянно растет. В соответствии с этим принципом поставщики продукции в Интернете изготавливают свои каталоги и предложения с учетом конкретной группы покупателей (или сегмента рынка).

Принцип глобализации. Интернет-экономика представляет собой совокупность тесно связанных между собой рынков в мировом масштабе. Географическое расположение Интернет-компаний не имеет принципиального значения. Любой бизнес в Сети распространяется практически мгновенно по всем странам мира. С такой же быстротой появляются и конкуренты, что сопряжено с ростом разного рода рисков.

Принцип клонирования. В Интернет-экономике исключительно темпами идет увеличение из года в год реального числа покупателей, однородные группы которых образуют все новые и новые 4егменты рынка. При этом исчезают торговые границы. Процесс Интернет-торговли становится действительно свободным в мировом масштабе.

#### 11. Организация бизнес-процессов.

Организация бизнес-процессов – объединяет мероприятия по установлению их внутренней структуры (технологической, временной, пространственной, организационной) с учетом конкретных условий компании для определенной области. Результатом является план, модель, описание процессов как основа для их реализации.

В мероприятия по организации входят: определение хода процесса и оргструктуры, определение ресурсов, установление руководства, формирование процессных данных и документов, разработка информационного обслуживания и другие аспекты.

Шесть шагов системного подхода
Системный подход к организации процессов базируется на шести шагах и предполагает метод, состоящий из шести пунктов.

1. Исследование исходной ситуации
2. Анализ и оценка
3. Разработка концепции
4. Детализация процессного решения
5. Внедрение
6. Применение

В Шаге 1 проводится исследование фактического состояния процессов с использованием различных инструментов и методов, а также его анализ. Фактическое состояние могут отражать следующие данные: владение процессом и результаты, длительность прохождения заказа (рабочих дней, смен), затраты на обработку заказа (часов/заказ, минут/заказ), количество событий и участвующих рабочих систем, доля событий, создающих и не создающих стоимость, количество организационных уровней, использование площадей, загрузка рабочих систем/мощностей, задержки, время ожидания, условия работы; управление помехами и др. На основе причин и стимулов вырабатываются необходимые цели.

В Шаге 2 собранные данные необходимо проанализировать соответствующим образом, подготовить, т.е. упорядочить, проверить на полноту, обработать и оценить.

В Шаге 3 прорабатываются варианты возможных решений, уточняются требования и необходимые преимущества. Здесь формируются мероприятия по организации процессов, прежде всего, в форме общего планирования возможных вариантов решений. При этом справедливо следующее основное правило: чем больше содержательно отличающихся друг от друга вариантов будет найдено, тем большая вероятность достижения поставленной цели.

Варианты решений сравниваются по:
достигаемым результатам;
требованиям к реализации;
затратам и срокам реализации;
необходимости обучения и переквалификации работников и т.д.

В конце шага принимается окончательное решение о внедрении одного из предложенного варианта. Так как на предыдущем уже определены требования и необходимые мероприятия, то далее переходят к Шагу 4 - детализации процессного решения. Детальное планирование предполагает: собственно детализацию выбранного решения; организацию, перемещение и изменение рабочих систем, иногда рабочих мест; разработку необходимых мероприятий по реализации (проведение переквалификации, организация рабочего времени и системы вознаграждения, изменение кооперации, разработка процессных инструкций и документации).

В Шаге 5 реализуются необходимые подготовительные мероприятия и мероприятия по изменению:

размещение процесса;
организация материального потока;
переквалификация работников;
изменение организации работы, а также методов, средств производства.
Далее выполняется собственно внедрение на предприятие выбранного решения. Для выявления возможных недостатков и слабых мест проводится пилотный проект, который означает последовательный прогон процесса до достижения запланированных результатов.

Бизнес-процесс начинает функционировать по-новому в Шаге 6. Получаемые результаты необходимо сопоставлять с установленными целями для выявления возможных отклонений и определения возможных корректировок. Полученные результаты и опыт должны обрабатываться и сохраняться. В Шаге 6 необходимо осуществлять постоянное улучшение и совершенствование, для чего используются методы в области планирования, управления и организации процессов.

#### 12. Инфраструктура системы электронной коммерции.

Основными элементами инфраструктуры систем электронной коммерции являются:

**Электронный магазин** - представляет собой реализованное коммерсантом представительство в сети Интернет на основе создания web-сервера. Главная цель такого предприятия заключается в обеспечении продажи товаров и оказании услуг другим пользователям Интернета.

**Специальное программное обеспечение.** К нему относятся различные языки программирования, шаблоны для ввода и вывода данных, поддержка многоязычных текстов, дизайн и способы изготовления web-страниц, специальное программное обеспечение и др.

**Система, обеспечивающая безопасность актов купли-продажи.** Известно достаточное количество способов защиты коммуникаций в сети Интернет. Популярной становится криптография с открытым ключом. В настоящее время нет единого надежного способа защиты. Поэтому выбор наилучшего варианта должен быть поручен специалистам.

**Юридическое обеспечение.** Организация электронной коммерции и торговли базируется не только на использовании традиционных юридических норм и правил, но и предусматривает разработку новых специализированных институтов и процедур. В системе электронной коммерции не всегда возможно заключение традиционного письменного договора, заключенного на бумаге, поэтому для преодоления такого препятствия и обеспечения нормального функционирования электронной коммерции Комиссией ООН по праву и международной торговле в 1996г. был разработан примерный свод правил – Типовой закон «Об электронной коммерции». В России приоритет принадлежит российскому Закону об электронной цифровой подписи.

**Специальные платежные системы.** В настоящее время для проведения платежей через Интернет используются различные карточные технологии, которые являются слабо защищенными. Для устранения этих недостатков в настоящее время разрабатываются специальные электронные деньги, которые позволили бы осуществлять платежи через Интернет анонимно.

На сегодня известно несколько десятков различных платежных систем. Все их разнообразие можно разделить на четыре основные группы:

1. Протоколы сеанса связи, обеспечивающие безопасную передачу данных
2. Системы, основывающиеся на использовании пластиковых карт
3. Платежные системы, ориентированные на применение смарт-карт
4. Электронные наличные

**Системы доставки товаров и услуг** Доставка товаров и услуг, приобретенных в электронных магазинах, может осуществляться двумя основными способами: с использованием традиционных транспортных и почтовых средств, или с помощью непосредственного использования электронных каналов связи (например, поставка программных продуктов, электронных изданий журналов, газет, музыкальных произведений)

**Служба маркетинга.** Главные задачи маркетинга решают отдел продаж, ценообразования, рекламы и дизайна собственных web-страниц. Маркетинговую деятельность в сети Интернет условно можно разделить на два основных вида:

1. Осуществление деятельности в качестве обычного пользователя Интернетом
2. Принятие наиболее активного и непосредственного участия в реализации возможностей сети

**Отдел дизайна web-страниц, web-серверов.** Содержание работы сотрудников данного отдела заключается не только во внешнем оформлении, но и решении задач удобства навигации, внимания к покупателю, сервисной поддержки и т. д.

**Клиенты** – покупатели и ли потребители услуг

**Финансовые институты** – организации, которые осуществляют коммерческие или торговые операции посредством Интернет

**Правительство** – выступает в качестве гаранта, который обеспечивает законность операций в системе электронной коммерции, посредством разработки соответствующих документов.

**Электронный магазин** – это своеобразная торговая витрина, обеспечивающая дружественный интерфейс, предлагающий товары или услуги.

**Электронный универмаг** – аналог обычного универмага, в который различные фирмы поставляют свой товар.

**Электронный киоск** - это аппаратно-программный комплекс, подключенный к Интернету и предоставляющий пользователю интерактивный доступ к информации и другим товарам и услугам. Типичный киоск состоит из компьютера с жестким диском, клавиатурой, CD-ROM,монитором с видео- и аудиокартами.

**Электронный аукцион** - аналог обычного аукциона, который базируется на современных Интернет-технологиях. Вокруг аукциона обычно образуется некоторое сообщество людей, объединенных общими интересами (пример-биржа). В наибольшей степени для аукционной сделки подходят компьютеры, устаревшие и уцененные товары, высокотехнологичные товары, коллекционные товары.

#### 13. Современные системы электронной коммерции.

Усилиями компаний IBM, MasterCard, Visa, GlobeSet и др. были разработаны новые спецификации и набор протоколов «безопасных электронных транзакций» (SET). На этой основе и были созданы современные системы электронной коммерции.

На примере платформы IBM можно рассмотреть, каким современным требованиям должен соответствовать разработчик профессиональных систем корпоративной электронной коммерции.

Платформа IBM базируется на достаточно универсальной системной модели, которая может быть использована в будущем не только для приложений электронной коммерции, но и для других перспективных приложений. Ее универсальность позволяет рассматривать в целом организацию работы любых приложений через Интернет.

Системная модель включает в себя следующие компоненты:

· модель клиентской части, которая определяет процесс взаимодействия пользователей с системой, при этом пользователь понимается широко – от владельцев персональных компьютеров, мобильных телефонов и других персональных устройств до владельцев различных платежных средств;

· барьер безопасности, отделяющий процедуры обработки информации в системе от возможных несанкционированных интервенций со стороны открытой сети;

· Web-серверы приложений как среда для разработки и обслуживания приложений;

· инфраструктурные службы, поддерживающие стандартные механизмы доступа и сетевого обмена в Интернете, обеспечивающие службы каталогов и поиска ресурсов, реализующие функции безопасной работы клиентов и приложений в открытой сети;

· основные ресурсы для приложений в виде баз данных и существующих либо унаследованных приложений, которые определяют контент или содержательную сторону решаемых приложениями задач;

· коннекторы или интерфейсная среда, обеспечивающие связь с основными ресурсами и внешними системами.

Интеграция приложений представляет собой сложную проблему в том случае, если необходимо согласовывать отдельные приложения, разработанные на разных платформах и с помощью разных языков программирования. Для интеграции Web-приложений и серверов с другими приложениями уровня предприятия и выше используются следующие методы интеграции:

-коннекторы как устройства связи серверов приложений с различными прикладными службами, основанными на специфических протоколах;

-службы передачи сообщений между приложениями с гарантированной доставкой сообщений;

-службы интеграции информационных потоков и бизнес-процессов с интеллектуальной обработкой и маршрутизацией потоков;

-службы интеграции компонентов, позволяющие транслировать существующую логику приложений в объектно-ориентированную форму.

Системное управление обеспечивает полный контроль функционирования всей системы в целом, включая этапы разработки, ввода в эксплуатацию и общее управление приложениями.

Дешевизна средств распространения электронной информации привела к перенасыщению Интернет коммерческими данными. Привлечение внимания потребителя в этой фрагментированной и шумной среде становится важнейшим элементом маркетинга, поэтому использование интегрированных технологий оперативной доставки информации (push) и облегчения доступа к данным (pull) является залогом успеха.

Оперативная рассылка информации потребителю (push). Эта технология помогает реализовать изделия с низкой добавленной стоимостью и не слишком известной торговой маркой, которые чаще всего предлагаются магазинами, продающими по сниженным ценам, приобретаются по абонементным талонам или на распродажах.

Упрощение поиска информации потребителем (pull). В данной технологии для повышения популярности торговой марки и ознакомления потребителя с продуктами используется реклама. Снабдив продукт известной торговой маркой, поставщик может назначить более высокую цену по сравнению с исходной. Он укрепляет свою репутацию и, кроме того, устанавливает некоторое негласное соглашение с потребителем о том, что будет выполнять обязательства, накладываемые на него требованиями его торговой марки. Применение последней позволяет также снизить информационную перегрузку, что существенно для работы в Интернет. Ознакомление потребителя с одним и тем же товаром за счет передачи рекламы по многочисленным информационным каналам решает проблемы, связанные с фрагментацией каналов. Например, Microsoft для укрепления торговой марки одного своего продукта на всех своих узлах ярко выделяет логотип Site Builder.

Подтверждение подлинности торговой марки и управление каналами сбыта. Создавать и поддерживать торговую марку в среде электронной коммерции весьма сложно. Дешевизна средств распространения информации в Интернет позволяет отдельным пользователям знакомить широкую аудиторию со своим собственным мнением, что сводит на нет усилия фирмы, направленные на поддержку ее марки. Например, именно пользователи нашли ошибку в процессоре Intel Pentium и начали ее обсуждать в телефорумах. Intel игнорировала эту ошибку до тех пор, пока дискуссии в Интернет не вызвали широкого резонанса, оказав тем самым значительное давление на корпорацию. В результате Intel не только пришлось заменить неисправные процессоры, но и укреплять подорванную репутацию и доверие к проводимой Intel кампании «Intel Inside». Данный пример иллюстрирует, насколько новая среда чувствительна к поддержанию торговой марки фирмы на должном уровне.

#### 14. Web-сайт как инструмент электронного бизнеса.

Основой для ведения электронной коммерции в настоящее время является Web-сайт, как корпоративный, так и сайт сторонних посреднических организаций (поисковые системы, каталоги, порталы, открытые и закрытые торговые площадки и т.п.).

Создание корпоративного сайта является не столько технической проблемой, сколько важной бизнес-задачей, от правильного решения которой зависит успешное функционирование всей системы электронной коммерции.

Прежде всего требуется определить и четко сформулировать цели создания Web-сайта и круг возможных посетителей. В терминах маркетинга требуется выделить сегменты потребителей, на которых рассчитан сайт, для чего, возможно, следует провести маркетинговые исследования, как on-line, так и off-line.

При этом необходимо учитывать накопленный к настоящему времени опыт проведения маркетинговых исследований среди Интернет-аудитории и избегать возможных ошибок.

Основные критери сегментации пользователей:

- Уровень дохода
- Уровень образования
- Используемый язык и культурные особенности

В сети гораздо меньшее значение имеет сегментация потребителей по демографическому признаку, важнее четко выявлять их потребности и наиболее полно их удовлетворять. Потребителями гораздо более ценятся скорость и удобство работы, чем использование на сайте технологических новинок: мультимедийных технологий, интерактивности и персонализации сайта.

В сети Интернет изменяется также подход к исследованию конкурентов вследствие изменений самой стратегии конкурентной борьбы. Новые возможности по выбору торговых марок, цен, способов поставки, которые получает пользователь, позволяют ему диктовать свои условия, что требует уже не жесткой конкурентной борьбы а, напротив, развития сотрудничества и кооперации бывших конкурентов.

#### 15. Управление разработкой сайта предприятия.

1. этапы и итеративный процесс
   Управление разработкой сайта обязательно разделяется на этапы и контрольные точки проверки. С четкими дедлайнами.
   Вы должны четко прояснить ожидания свои и разработчика.
   Этапы снижают риски, экономят время и деньги.

2. техническое задание
   Техническое задание:

- проясняет детали проекта,
- определяет его границы,
- дает представление о конечном результате.
  Техническое задание позволяет вам спрогнозировать свои расходы и время на разработку.

3. ежедневные метрики проекта

- количество закрытых задач за день,
- кол-во оставшегося функционала по этапу проекта.

4. четкие ожидания
   Хороший способ прояснить ожидания – это составление подробного технического задания. Основные разделы тз:

- проведение тестирования,
- ввода в эксплуатацию,
- что выходит за рамки ТЗ,
- что требуется от заказчика и т.д.

5. общение, коммуникация
   Постоянный контакт с командой разработки и выяснение проблем и недостатков.

#### 16. Процесс принятия решения о покупке.

Этапы процесса принятия решения о покупке:

1. возникновение потребности. Процесс покупки начинается с осознания покупателем проблемы или потребности. Потребность может быть вызвана внутренним раздражителем (например, чувством голода или жажды) или внешним (например, рекламой), превращаясь затем в побуждение.

2. поиск информации. Чаще всего заинтересовавшийся в продукте потребитель начинает поиск дополнительной информации о товаре. Различают два уровня такого поиска. Относительно умеренные поисковые усилия называютповышенным вниманием к товару. На этом уровне потребитель становится более восприимчивым к интересующему его продукту. Более высокий уровень усилий определяют какактивный поиск информации. Потребитель специально разыскивает соответствующую рекламу в Интернете, звонит друзьям, заходит в магазины, чтобы узнать о товаре как можно больше.

3. оценка вариантов. В любой покупательской ситуации существует несколько процессов оценки вариантов, ориентированных, прежде всего, на познание (покупатель формирует суждение о товаре, основываясь на рациональных доводах).

Анализ оценки потребителем информации об альтернативных марках базируется на нескольких основных принципах. Во-первых, индивид стремится к удовлетворению потребности, во-вторых, он ищет определеннуювыгоду, выбирая конкретную марку,в-третьих, каждый продукт рассматривается каксовокупность свойств, необходимых для насыщения потребности.

4. решение о покупке. На этапе оценки у потребителя формируются предпочтения определенных марок в наборе выбора и намерение приобрести наиболее понравившийся продукт. Тем не менее, между намерением купить товар и решением о покупке могут≪вклиниться≫еще два фактора.

Первый фактор — отношение к покупке других людей.ке и чем теснее его отношения с покупателем, тем выше вероятность того, что его мнение будет принято во внимание.
Второй фактор — непредвиденные обстоятельства, которые могут изменитьнамерения покупателя.

5. реакция на покупку. Купив товар, потребитель испытает либо чувство удовлетворения, либо чувство разочарования. В момент приобретения товара покупателем работа производителя отнюдь не заканчивается; она продолжается и в послепродажный период. Специалист по маркетингу' должен изучить степень удовлетворения потребителя покупкой, его реакцию после приобретения товара и дальнейшую судьбу продукта.

#### 17. Модель потребительского поведения в среде Интернет. Система поддержки потребительского решения.

**Процесс принятия решений в режиме офлайн и в Интернете**

Процесс принятия решения очень похож на то, является ли потребитель офлайн или онлайн. Но одним из основных отличий является торговая среда и маркетинговая коммуникация. Согласно традиционной модели принятия решений потребителя, решение о покупке потребителя обычно начинается с осознания необходимости, затем поиска информации, альтернативных оценок, принятия решения о покупке и, наконец, послезакатного поведения.

Что касается онлайн-общения, когда клиенты видят рекламу в баннерах или онлайн-рекламу, эти рекламные объявления могут привлекать внимание клиентов и стимулировать их интересные конкретные продукты. Прежде чем они решат приобрести, им потребуется дополнительная информация, чтобы помочь им. Если у них недостаточно информации, они будут искать онлайн-каналы, например, онлайн-каталоги, веб-сайты или поисковые системы. Когда у клиентов будет достаточно информации, они должны будут сравнить эти варианты продуктов или услуг. На этапе поиска они могут искать обзоры продуктов или комментарии клиентов. Они узнают, какой бренд или компания предлагает им наилучшее соответствие их ожиданиям. На этом этапе хорошо организованная структура веб-сайта и привлекательный дизайн - важные вещи, чтобы убедить потребителей заинтересоваться покупкой товаров и услуг. Более того, характер источников информации может влиять на поведение покупателей. Наиболее полезной характеристикой Интернета является то, что он поддерживает этап предварительной покупки, поскольку он помогает клиентам сравнивать различные варианты. На этапе закупок ассортимент продукции, услуги по продаже и качество информации, по-видимому, являются наиболее важным моментом, чтобы помочь потребителям решить, какой продукт они должны выбрать, или того, что продавец должен купить. Постиндустриальное поведение станет более важным после покупки в Интернете. У потребителей иногда возникают проблемы или проблемы с продуктом, или они могут захотеть изменить или вернуть продукт, который они купили. Таким образом, услуги по возврату и обмену становятся более важными на этом этапе.

Все пять этапов, описанных выше, зависят от внешних факторов риска и доверия. Процесс поиска является важным компонентом поведения покупателей в Интернете. Исходный риск входит в этап поиска информации и оценки, поскольку информация на веб-сайтах может содержать некоторые ошибки. Некоторые веб-сайты требуют, чтобы клиенты регистрировались перед поиском на своем веб-сайте. Таким образом, помимо риска продукта, потребители также рискуют обеспечить безопасность информации. Из-за характера онлайн-покупок клиенты рискуют, так как они не могут изучить продукт перед покупкой. Они также рискуют в процессе оплаты, потому что им может потребоваться предоставить личную информацию, включая номер своей кредитной карты. Проблема безопасности не останавливается на стадии покупки, но продолжается на этапе после покупки, потому что их личная информация может быть использована неправильно.

**Основы онлайн-решения для потребителей**

Когда потребители хотят покупать продукт, они будут смотреть на бренд и характеристики продукта или услуги. Некоторые продукты могут быть приобретены и отправлены легко в Интернете, например, программное обеспечение, книги. С другой стороны, некоторые продукты трудно решить через онлайн-канал. Возможности веб-сайта, прочные возможности, маркетинговые коммуникационные стимулы и потребительские навыки также важны с точки зрения предлагаемой структуры. Когда потребители хотят покупать продукт, они будут смотреть на бренд и характеристики продукта или услуги. Некоторые продукты могут быть приобретены и отправлены легко в Интернете, например, программное обеспечение, книги. С другой стороны, некоторые продукты трудно решить через онлайн-канал. Функция веб-сайта - одна из важных вещей, которая может повлиять на потребителей для покупки продукта в Интернете. Например, интернет-магазины могут использовать высокие технологии для улучшения своих веб-сайтов, чтобы влиять на восприятие потребителями веб-среды. Если веб-сайт слишком медленный, а не навигационная или недостаточно безопасная, это негативно скажется на желании потребителя попробовать или купить товары с веб-сайта. Потребительский опыт онлайн-шоппинга или потребительские навыки, которые относятся к знаниям о том, что потребители имеют о продукте, и о том, как работают интернет-магазины, также влияет на поведение онлайн-покупок. Поведение Clickstream - еще один аспект, который становится более важным в онлайн-мире. Это относится к тому, что потребители ищут информацию через веб-сайты на нескольких сайтах одновременно, затем на один сайт, затем на одну страницу и, наконец, на решение о покупке. Все эти факторы приводят к конкретным отношениям и поведению о покупке в Интернете и о том, что они могут контролировать свою среду закупок через мир онлайн.

**Мотивы, побуждающие потребителей покупать онлайн**

- **Удобство** (доступен для клиентов круглосуточно)
- **Избегание взаимодействия лицом к лицу с продавцом** (оказывание давления, неудобство, манипуляции)
- **Информация.** Учитывая, что клиенты редко имеют возможность касаться и чувствовать продукт и услугу онлайн, прежде чем принимать решение, онлайн-продавцы обычно предоставляют больше информации о продукте, которую клиенты могут использовать при совершении покупки. Помимо получения информации со своего веб-сайта, потребители также могут воспользоваться отзывами других клиентов. Они могут прочитать эти обзоры, прежде чем они примут решение.
- **Доступные продукты и услуги** (интернет-магазины предлагают преимущества для потребителей, предоставляя больше разнообразных продуктов и услуг, которые они могут выбрать)
- **Эффективность затрат и времени** (возможность получить тот же продукт что и в магазине по более низкой цене, возможность сравнить цены на разных сайтах)

**Факторы, которые препятствуют потребителям их онлайн-покупок**

- **Безопасность** (опасение, что интернет-магазин обманет их или неправильно использует их личную информацию, особенно их кредитную карту)
- **Неосязаемость онлайн-продукта** (Нет возможности попробовать или изучить фактический продукт. Информация о продукте недостаточная для принятия решений. Разочарование, если информация не соответствует ожиданиям)
- **Социальный контакт** (испытывание трудностей в выборе и разочарование, если нет профессиональной помощи опытного продавца. Реализация своих развлекательных и социальных нужд)
- **Неудовлетворенность интернет-магазинами** (негативный опыт предыдущих покупок: несоответствие описания, низкое качество товара, риски возврата товара, время доставки товара и др.)

#### 18. Общая схема Интернет-магазина.

Через сеть Интернет покупатель при помощи браузера заходит на веб-сайт интернет-магазина. Веб-сайт содержит электронную витрину, на которой представлены каталог товаров (с возможностью поиска) и необходимые интерфейсные элементы для ввода регистрационной информации, формирования заказа, проведения платежей через Интернет, оформления доставки, получения информации о компании-продавце и онлайн-помощи.

По сути одиночное посещения сайта, это точка входа в объектную модель, через которую открывается доступ к другим объектам модели.

Типовая модель интернет-магазина состоит из следующих функциональных частей:

**Каталог товаров** представляет собой сложную и многоуровневую структуру данных, которая должна простым и понятным способом производить упорядочивание товаров. Проще всего такой каталог представить в виде дерева объектов, верхний уровень которого состоит из списка разделов. Разделы могут содержать подразделы или ссылки на конкретный товар. Такое упорядочивание просто необходимо для удобного и быстрого поиска и заказа товаров.

**Поисковая система** является обязательным элементом динамического каталога и реализуется на стороне сервера. Она дает пользователю возможность быстрого поиска информации, что особенно важно в том случае, когда каталог представляет собой достаточно разветвленную структуру данных с большим количеством разделов, подразделов и товаров, а пользователь плохо представляет, в каком разделе может находиться интересующий его товар и есть ли он в каталоге вообще. Поисковая система, в некоторых случаях, позволяет значительно сократить количество переходов между страницами каталога для доступа к интересующей информации.

**Пользовательская корзина** представляет собой некоторый массив данных, который служит для хранения заказанного пользователем товара.

**Регистрационная форма** служит для ввода персональных данных пользователей. В дальнейшем эта информация используется для их идентификации между сеансами работы с интернет-магазином. Данная информация может храниться как на стороне сервера, так и на стороне клиента.

**Форма отправки заказа** служит для ввода контактной информации заказчика и отправки ее на электронный ящик организации.

Регистрация покупателя производится либо при оформлении заказа, либо при входе в магазин. После выбора товара от покупателя требуется заполнить форму, в которой указывается, каким образом будет осуществлена оплата и доставка. Для защиты персональной информации взаимодействие должно осуществляться по защищенному каналу. По окончании формирования заказа и регистрации вся собранная информация о покупателе поступает из электронной витрины в торговую систему интернет-магазина. В торговой системе осуществляется проверка наличия затребованного товара на складе, инициируется запрос к платежной системе. При отсутствии товара на складе направляется запрос поставщику, а покупателю сообщается о времени задержки.

В том случае, если оплата осуществляется при передаче товара покупателю (курьером или наложенным платежом), необходимо подтверждение факта заказа. Чаще всего, это происходит посредством электронной почты или по телефону.

При возможности оплаты через Интернет, подключается платежная система. После сообщения о проведении онлайн-платежа торговой системой формируется заказ для службы доставки.

#### 19. Системы оплаты. Способы доставки товара.

Способы приема платежей:
- **Прием оплаты наличными деньгами.** Самый проверенный способ приема платежей за покупки.Преимущества: быстрое получение оплаты, отсутствие вероятности отклонения платежа, минимальный риск потери, простота.
- **Наложенный платеж.** Чаще всего такой вариант оплаты используется в случаях, когда у магазина нет возможности доставить товар с помощью курьера. Необходимо отметить, что в случае выбора наложенного платежа покупатели должны будут оплатить услуги почты по переводу денежных средств. В некоторых случаях сумма может достигать 5% от стоимости товара.
- **Дистанционный платеж (Безналичный платеж).** Решает несколько задач: увеличивает долю покупок «здесь и сейчас», расширяет географию покупателей, повышает лояльность клиентов.
  - **Электронные платежные системы.** Являются заменителем расчетов наличными деньгами при осуществлении внутренних и международных платежей и являются одним из базовых сервисов, предоставляемых банками и другими профильными финансовыми институтами. В РБ эмитируются карточки следующих платежных систем: Visa, MasterCard и Белкарт
  - **Оплата банковской картой.** Два способа: оплата во время доставки товара(через терминал) и  непосредственно на сайте с помощью технологии интернет-эквайринга. Преимущества: распространенность карт, возможность провести оплату онлайн и быстрое поступление денег.

Способы доставки товара:
- Самовывоз
- Бесплатная доставка
- Фиксированная стоимость доставки
- Доставка в зависимости от веса
- Доставка в зависимости от веса и расстояния
- Доставка в зависимости от стоимости заказа
- Доставка в зависимости от стоимости доставки каждого товара
- Доставка в зависимости от количества товаров
- Пункты выдачи
- С помощью служб доставки

#### 20. Числовые оценки критериев качества интернет-магазина.

Наиболее часто для оценки качества спроектированного или уже функционирующего электронного магазина (или, иначе, созданного web-сервера, web-сайта) используется следующий состав критериев.

1. Удачные решения проблем, связанных с дизайном web-страниц.

2. Простота перемещения (навигации) по web-страницам.

3. Внимание, оказываемое покупателю.

4. Простота возврата в исходный пункт при выполнении навигации (перемещения) по web-страницам.

5. Масштаб сервисной поддержки клиентов.

6. Наличие достаточной полноты сведений относительно потребительских свойств товара(услуги).

7. Разнообразие ассортимента предлагаемых к продаже товаров.

8. Уровень предлагаемых цен на товары (определяется относительно цен на аналогичную продукцию конкурентов).

9. Наличие необходимых гарантий присутствия товара на складе в данный момент времени.

10. Быстрота (своевременность) доставки товара покупателю.

Числовая оценка специалистами перечисленных выше критериев дается по пятибалльной шкале (О, 1, 2, 3 и 4). Самой высокой оценкой в таком случае является 4.
С учетом того, что в гиперпространстве обычно функционирует некоторое множество электронных магазинов, торгующих одним и тем же товаром, актуальной для интерактивного покупателя является задача выбора наилучшего из них на основании рассчитываемой интегрированной, обобщенной рейтинговой оценки. Однако, если по альтернативным гипотетическим электронным магазинам (из которых нужно выбрать наилучший) получены интегрированные оценки, которые различаются незначительно (т. е. находятся в пределах статистической погрешности, находящейся в пределах 5-7%), то возникает необходимость взвешивания частных критериев с помощью предварительно определяемых коэффициентов важности.
Задача оценки и выбора из альтернативных вариантов наиболее эффективного варианта создания электронного магазина относится к классу многокритериальных (многоцелевых). Это обусловлено тем, что научно обоснованный выбор наилучшего варианта может быть осуществлен не в результате использования какого-либо одного критерия, а на основе учета числовых значений нескольких наиболее важных с экономической точки зрения критериев. Лишь обеспечив выбор наилучшего варианта создания электронного магазина, одновременно удовлетворяющего достижению приемлемых числовых значений по нескольким критериям, можно получить так называемый синергетический эффект.

#### 21. Основные методы оценки эффективности создания и внедрения интернет-магазина.

Под бизнес-проектом понимается содержательная характеристика предлагаемой к осуществлению предпринимательской идеи (т. е. необходимый комплекс практических мероприятий и способов) с целью получения после ее реализации определенного экономического результата (величины чистой прибыли, дохода, конкретной доли завоеванного целевого рынка) .

Бизнес-проект предполагает четкое предварительное формулирование предпринимательских, коммерческих целей (целевых показателей), для достижения которых он организуется и будет в дальнейшем осуществляться.

Целевые показатели – это прогнозируемые конечные результаты деятельности (экономические, финансовые) Интернет-компании (и входящих в ее состав электронных магазинов), которые всегда должны иметь количественную оценку.

Любой бизнес-проект, в качестве которого в нашем случае выступает вариант создания электронного магазина, требует привлечения определенных по объему инвестиций. Наиболее эффективное их использование и обусловливает целесообразность выбора того или иного бизнес-проекта.
Признаки классификации методов оценки бизнес-проектов
Допустимые к использованию основные методы оценки эффективности создания и внедрения бизнес-проектов можно объединить в две группы в зависимости от того, учитывается или не учитывается фактор времени.

С учетом фактора времени

1. Чистая приведенная стоимость (или чистый приведенный эффект, чистый дисконтированный доход, интегральный эффект)
2. Индекс рентабельности инвестиций (или прибыльности, доходности)
3. Внутренняя норма доходности (или прибыли, возврата инвестиций)
4. Модифицированная норма прибыли
5. Дисконтированный срок окупаемости инвестиций

Без учета фактора времени

1. Срок окупаемости инвестиций
2. Коэффициент эффективности инвестиций
   Расчет эффективности бизнес-проектов с учетом фактора времени и соответственно потребных для их реализации инвестиций чаще всего (речь идет о РБ) представляет собой процедуру дисконтирования доходов (денежных потоков) по формуле сложных процентов. Известны различные методы оценки эффективности инвестиций, связанные с реализацией бизнес-проектов. Проблема заключается в том, чтобы выбрать из них экономически наиболее целесообразные.

Многоцелевой подход к решению оптимизационных инвестиционных задач трактуется нами как двухэтапный процесс.

На первом этапе строится многоцелевая модель задачи, а на втором разрабатывается (или выбирается из уже известных) метод ее реализации. Основными формами проявления многоцелевого подхода к решению оптимизационных инвестиционных задач являются следующие:

• получение множества альтернативных решений по данной задаче (обусловленных определенной степенью точности применяемых в расчетах исходных данных) в результате последовательного использования одноцелевых моделей с различными критериями и выбор наиболее целесообразного решения по численному значению обобщающего показателя, получаемого в результате свертывания ряда показателей;

• построение многоцелевой модели задачи (чего не делают при одноцелевом подходе), а затем после обоснования выбора доминирующего (главного) критерия применение методов одноцелевой оптимизации для поиска решения;

• построение многоцелевой модели задачи и использование для ее решения метода векторной оптимизации с целью получения искомого варианта плана.

Для получения наилучшего плана по задачам в многоцелевой постановке рекомендуется общая укрупненная схема их решения, предусматривающая выполнение следующего комплекса процедур.

1. Упорядочение критериев, включенных в модель задачи, в порядке уменьшения их экономической важности для предприятия.

2. Определение степени точности (достоверности) при исчислении каждого из включенных в модель задачи критериев, выступающей в качестве меры эквивалентности этих критериев и обусловливающей область допустимых вариантов решений задачи.

3. Получение множества допустимых планов в результате решения задачи по первому (доминирующему) критерию.

4. Выбор из указанного множества наилучшего плана по численному значению первого критерия. Если окажется, что конкурентоспособных планов несколько (исходя из определенной степени точности критерия), то задача решается (на множестве допустимых планов) по второму критерию, а затем по всем остальным критериям в порядке убывания степени их важности.

5. При возникновении ситуации, когда в результате решения задачи относительно наименее важного критерия получается несколько примерно равноценных планов по всем рассмотренным критериям, предусмотрено выполнение следующих процедур:

• определение коэффициентов важности (весомости) по всем введенным в модель задачи критериям;

• нормализация численных значений критериев (приведение их к безразмерным величинам);

• взвешивание нормализованных значений критериев в соответствии с установленными коэффициентами важности (весомости), а затем суммирование полученных результатов по каждому плану;

• выбор наилучшего плана по максимальному значению взвешенной суммы локальных критериев.

Практическая реализация многоцелевого подхода к решению инвестиционных задач обеспечит повышение уровня научной обоснованности получаемых решений за счет учета сравнительно большего числа критериев и получение повышенного экономического эффекта за счет реализации принципа синергизма.

#### 22. Интернет-банкинг.

Интернет-банкинг можно определить как управление банковскими счетами через Интернет.
Интернет-банкинг включает обслуживание клиентов через Интернет путем предоставления им широкого спектра услуг: открытие депозитов,конвертация средств, покупка и продажа валюты и ценных бумаг, осуществление переводов, получение выписки по своим счетам и многое другое. Клиенты могут проверять состояние своих счетов, не покидая офис или дом, из любой географической точки мира и в любое время суток. Таким образом, возникает существенная экономия на обслуживании частных клиентов в результате автоматизации данного процесса, особенно в случае комплексного подхода к использованию электронных возможностей: формирование домашнего банка, создание ЭТП, продвижение платежных схем для электронной торговли и т.п.
Интернет-банкинг предоставляет клиентам возможность получить полный комплекс услуг в одной системе: чисто банковские услуги (доступ к счетам, финансовые операции и т.д.), страховые услуги, услуги по управлению корпоративными финансами и т.д

#### 23. Системы дистанционного банковского обслуживания.

**Система дистанционного банковского обслуживания (СДБО)** – это многофункциональный программно-технический комплекс, позволяющий клиентам формировать и направлять в банк расчетные и иные документы, контролировать состояние своих счетов, а также получать широкий спектр актуальной финансовой информации без личного обращения в банк.
Это означает, что не нужно приносить в банк документы на бумаге – электронные документы и электронные сообщения имеют аналогичную законную силу, а вместо обычной рукописной подписи на них используется электронная цифровая подпись (ЭЦП).<br/>
**Преимущества использования системы дистанционного банковского обслуживания:**

- Оперативность и экономичность. Использование СДБО позволяет осуществлять управление финансовыми потоками предприятия прямо из офиса и существенно сокращает затраты рабочего времени персонала, связанные с посещением банка.
- Простота и удобство. Автоматизация процесса подготовки расчетных и иных документов, а также наличие программного контроля по заполнению обязательных реквизитов в документах значительно упрощает процесс формирования документов и позволяет минимизировать операционные ошибки.
- Безопасность и эффективность. СДБО позволяет увеличить безопасность и конфиденциальность документооборота с банком; в любой момент можно получить выписку, содержащую информацию обо всех входящих и исходящих документах и иную информацию о состоянии счета без посещения банка.

#### 24. Требования к электронным системам оплаты. Применение электронных систем оплаты в бизнесе.

Требования:<br/>
**Приемлемость**. Система оплаты будет тем более успешной, чем шире круг покупателей и продавцов, которые согласны ею пользоваться.<br/>
**Анонимность**. По желанию клиентов необходимо обеспечить конфиденциальность информации личного характера.<br/>
**Конвертируемость**. Участники финансовых операций должны иметь возможность свободно конвертировать электронные деньги в активы других типов.<br/>
**Эффективность**. Стоимость транзакции должна приближаться к нулевой.<br/>
**Гибкость**. Необходима поддержка нескольких способов оплаты.<br/>
**Интегрируемость**. Чтобы обеспечить поддержку существующих в компании приложений, следует разработать интерфейсы для интеграции с приложением электронной оплаты.<br/>
**Надежность**. Система оплаты должна быть широкодоступной и не содержать звеньев, которые могут допустить сбой в работе.<br/>
**Масштабируемость**. Увеличение числа покупателей и торговцев, использующих систему оплаты, не должно приводить к разрушению инфраструктуры.<br/>
**Безопасность**. Система должна допускать проведение финансовых транзакций через открытые сети, такие как Интернет.<br/>
**Удобство и простота**. Процесс оплаты должен быть таким же простым, как и в реальном мире.<br/>

Электронные системы оплаты в бизнесе используются повсеместно и имеют ряд преимуществ:

- Отсутствие рисков, связанных с человеческим фактором (ошибки, утечка информации, воровство, больничные и т.п.);
- Увеличение скорости выполнения операций, а как следствие – скорости самого бизнеса (зарабатывания денег);
- Сокращение, а в ряде моделей бизнеса и полное отсутствие материальных активов организации (бизнес распределен в виртуальном пространстве — нет ни офиса, ни сотрудников, ни материальных товаров);
- Высокая скорость масштабирования бизнеса. Информация в электронном виде может копироваться по заданным алгоритмам с большой скоростью;
- Исчезновение расстояний между продавцом и покупателем.

#### 25. Виды систем оплаты в Интернет.

**Банковская карта:**<br/>
Покупатель вбивает номер карты, дату, имя и CVV. Нажимает «Оплатить», деньги списываются с карты. Деньги приходят на счет магазина в тот же день.<br/>
**Наличные:**<br/>
Покупатель выбирает оплату наличными и размещает заказ. Оплата наличными возможна при доставке курьером. Вы (или курьерская служба) связываетесь с клиентом и договариваетесь о встрече. Встречаетесь, забираете деньги, отдаете товар. Другой вариант — самовывоз. Клиент забирает товар у вас со склада, расплачивается тут же.<br/>
**Электронные кошельки:**<br/>
Покупатель выбирает оплату с помощью электронного кошелька. Автоматически перенаправляется на сайт платежной системы. Вводит логин и пароль, подтверждает оплату. Вы получаете деньги на счет.<br/>
**Банковский перевод:**<br/>
Покупатель размещает заказ и выбирает способ оплаты «Банковский перевод».
Вы отправляете покупателю реквизиты вашего расчетного счета или выставляете счет на оплату. Покупатель идет в банк, заполняет квитанцию на оплату или отдает счет, оплачивает покупку.<br/>
**Наложенный платеж:**<br/>
Клиент делает заказ, выбирает способ оплаты «Наложенным платежом». Вы рассчитываете стоимость отправки, заполняете бланк, распечатываете его и отправляетесь в отделение почты, упаковываете посылку по всем правилам и оплачиваете отправку. Клиент получает заказ на почте, оплачивает посылку и комиссию за отправку оплаты продавцу. Вы получаете извещение о переводе оплаты и отправляете за деньгами на почту

#### 26. Платежные системы.

**Платежная система** – совокупность правил и процедур, по которым становится возможным перевод денег или заменяющих их средств, в электронной или физической форме.

Платёжные системы являются заменителем расчётов наличными деньгами при осуществлении внутренних и международных платежей и являются одним из базовых сервисов, предоставляемых банками и другими профильными финансовыми институтами.

Обычно подразумевается, что через платёжные системы осуществляется перевод денег. С юридической точки зрения в большинстве случаев происходит перевод долга: средства, которые платёжная система должна одному из клиентов, она становится должна другому клиенту. Когда первый клиент передаёт платёжной системе свои деньги, то фиксируется сумма такой передачи, то есть сумма долга перед первым клиентом. Своим распоряжением клиент может указать, что платёжная система теперь должна не ему, а второму клиенту. При обращении второго клиента к платёжной системе у него есть возможность получить денежный эквивалент такого долга. В ряде случаев платёжными средствами выступают не деньги или долги, номинированные в деньгах, а условные платёжные единицы или специализированные ценные бумаги

Все виды платежных систем можно разделить на:

- системы с участием наличных денег;
- безналичные платежные системы, в т.ч. системы денежных переводов;
- банковские карты;
- электронные платежные системы.

Для населения Беларуси весьма востребованным стандартом платежных систем являются банковские платежные карты. Именно на них приходит основная масса зарплат, значительная доля пенсий и прочих пособий. Количество банковских карт в платежной системе РБ за последние 5 лет выросло почти на 40%.

Банки Беларуси эмитируют платежные карточки трёх платежных систем – национальной БЕЛКАРТ и международных Visa и MasterCard.

#### 27. Сравнение технологий оплаты и уровня их безопасности

**PCI DSS** - Требования стандарта PCI DSS предъявляются ко всем компаниям, которые занимаются обработкой, хранением или передачей данных о владельцах платежных карт (банки, процессинговые центры, сервис-провайдеры, e-commerce и т.п.). Требования распространяются не только на те информационные системы компании, в которых обрабатывается или хранится информация о платежных картах, но и на системы, которые с ними взаимосвязаны.

**Verified by Visa** - Это защищенная оплата кредитной картой, обеспечивающая высокую степень безопасности электронных платежей в интернете. Оплата картой Visa на сайте происходит путем простой процедуры проверки. Verified by Visa осуществляет идентификацию личности держателя карты при покупках в интернет-магазинах, участвующих в программе, по специальному паролю, который держатель карты может получить в банке-эмитенте платежной карты. Любой владелец карты Visa может воспользоваться этой удобной и безопасной услугой. Таким образом, оплата через Visa Card является максимально защищенной от онлайн-мошенничества.

**MasterCard Secure Code** - Технология, обеспечивающая безопасность банковских карт MasterCard путем предоставления дополнительного секретного кода, который защищает их от несанкционированного использования в процессе совершения покупок в интернет-магазинах. С помощью данной услуги клиент Вашего интернет-магазина сможет оплатить картой MasterCard с наименьшими рисками возникновения мошенничества.

**3-D Secure** - Технология, предназначенная для повышения безопасности расчетов с использованием банковских карт Visa, MasterCard и других платежных систем в интернете. В основе технологии 3D-Secure лежит идентификация держателя карты с помощью одноразового пароля при каждой покупке в интернет-магазине. Этот пароль высылается банком-эмитентом платежной карты держателю по обусловленному каналу коммуникации (мобильный телефон, электронный адрес и т.д.) во время совершения операции в сети Интернет.

#### 28. Понятие электронного фондового рынка, интернет-трейдинга.

**Интернет-трейдинг** - это услуга, предоставляемая инвестиционным посредником (банком, или брокерской компанией), которая позволяет клиенту осуществлять покупку/продажу ценных бумаг и валюты в реальном времени через всемирную сеть Интернет.

Впервые интернет-трейдинг был использован американской биржей Nasdaq в 1971 году. До этого в биржевой торговле применялись в основном технологии, когда трансакции исполнялись «на полу», т. е. приказ передавался брокеру непосредственно на биржу, где и совершались операции. Взаимоотношения с покупателем или продавцом строились по принципу заключения сделок с дилером по телефону.

Обычно эта услуга подразумевает:

- Непосредственно возможность покупки/продажи финансовых активов в реальном времени;
- Возможность открытия счетов в нескольких валютах;
- Создание инвестиционного портфеля инвестора;
- Возможность использования кредитного плеча;
- Возможность хеджирования позиций;
- Возможность участия клиента во взаимных фондах;
- Предоставление клиенту часто обновляющейся финансовой информации о котировках ценных бумаг и курсах валют;
- Предоставление клиенту аналитических статей, графической информации, возможностей использования технического анализа рынка и помощи профессионалов и т.д.

Дословный перевод термина «Интернет-трейдинг» означает «сетевые торги». Но в современных условиях этот термин имеет более узкое, но одновременно и более специализированное определение. По сути Интернет-трейдинг - это деятельность по управлению инвестициями посредством Интернет, покупка и продажа ценных бумаг через Интернет. Иногда, равноправно, используются термины "E-trading" или "I-trading".

Интернет-трейдинг – это современная технология заключения сделок с ценными бумагами, которая позволяет компании-брокеру автоматически обслуживать большое, но ограниченное количество клиентов, направляя информацию об их заявках непосредственно в торговую систему биржи.

Основные составляющие интернет-трейдинга – это торговая система, пользователи интернет-трейдинга, интернет-брокеры и программное обеспечение или система интернет-трейдинга.

#### 29. Определение Интернет-маркетинга.

**Интернет-маркетинг (веб-маркетинг)** — это маркетингинговая и коммерческая деятельность в сети интернет, затрагивающая все элементы комплекса маркетинга.
Интернет-маркетинг представляет собой управленческий и социальный процесс, направленный на удовлетворение нужд и потребностей пользователей сети интернет в информации, покупке/продаже товаров и услуг. Интернет маркетинг включает творческие, организационные и технические аспекты маркетинг-менеджмента в интернете, в том числе разработку и создание носителей информации (интернет-ресурсов), создание и размещение рекламы, продвижение как носителей информации, так и самой информации, товаров и услуг.<br/>
**Основная цель интернет маркетинга** — извлечение выгоды, посредством максимального удовлетворения той части целевой аудитории, которая является интернет-пользователями.<br/>
**Основная задача интернет-маркетинга** — понять потребности части целевой аудитории товара (бренда), которая является интернет-аудиторией, выбрать те потребности, которые компания может удовлетворить с учетом всех коммуникационных возможностей, которые представляет сеть интернет.<br/>
К методам интернет-маркетинга относятся:

- веб-мастеринг (создание и сопровождение интернет-ресурсов);
- интернет-интеграция (SEO, SMO);
- поисковый маркетинг (SEO);
- медийная реклама;
- контекстная реклама (SEA, PPC-реклама) текстовая или баннерная;
- e-mail–маркетинг;
- вирусный интернте-маркетинг;
- скрытый интернет-маркетинг;
- интерактивная реклама;
- маркетинг в социальных медиа (SMM);
- блогинг.<br/>
  **Основными достоинствами интернет-маркетинга являются:**
- широкий информационный канал, возможность массового обращения к широкой аудитории;
- таргетинг – возможность целевого обращения к определенной части аудитории;
- возможности точного и быстрого анализа реакции аудитории;
- реактивность – возможность оперативной подстройки коммуникации (оперативное реагирование);
- измеримости эффективности затраченных на интернет-маркетинг средств за счет пост-анализа;
- интерактивность – возможность вовлечения в общение целевую аудиторию;
- создание, обновление и постоянное пополнение базы данных покупателей.<br/>
  **Особенности комплекса интернет-маркетинга:**
- товар (product) — то, что продается в интернете. Очень часто интеактивность интернет-маркетинга позволяет продвигать, позиционировать и осуществлять продажу технически-сложного, венчурного продукта;
- цена (price) — цена на товар в интернете зачастую ниже цены на аналогичный товар в ритейле, в силу отсутствия затрат на дистрибьюцию и снижение издержек on-line продаж;
- продвижение (promotion) — комплекс мер по продвижению в интернете. Интернет-маркетинг предполагает продвижение как самого товара (услуги), так и информационной площадки (интернет-ресурса);
- место продаж (place) — в роли точки продаж выступает интернет-ресурс – сайт торговой марки, продукта, компании. необходимо обратить внимание на юзабилити – удобство пользования интернет-сайтом, удобство совершения покупки: интерактивность взаимодействия с покупателями до, во время и после продажи, информационный сервис, сервис по доставке, разнообразие методов оплаты.

#### 30. Стандарты взаимодействия с пользователем мобильных средств связи.

**Поколение 1 G**<br/>
Все первые системы сотовой связи были аналоговыми. К ним относятся:

- AMPS
- TACS
- NMT 450 и NMT 900 и др.<br/>

Во всех аналоговых стандартах применяются частотная модуляция для передачи речи и частотная манипуляция для передачи информации управления. Для передачи информации различных каналов используются различные участки спектра частот - применяется метод множественного доступа с частотным разделением каналов, с полосами каналов в различных стандартах от 12,5 до 30 кГц. С этим непосредственно связан основной недостаток аналоговых систем - относительно низкая емкость, являющаяся прямым следствием недостаточно рационального использования выделенной полосы частот при частотном разделении каналов.<br/>
**Поколение 2 G**<br/>
В США налоговый стандарт AMPS получил столь широкое распространение, что прямая замена его цифровым оказалась практически невозможной. Выход был найден в разработке двухрежимной аналого-цифровой системы, позволяющей совмещать работу аналоговой и цифровой систем в одном и том же диапазоне.<br/>
В Европе ситуация осложнялась наличием множества несовместимых аналоговых систем («лоскутное одеяло»). Здесь выходом оказалась разработка единого общеевропейского стандарта GSM.<br/>
Стандарт GSM, продолжая совершенствоваться технически в 1989 г. пошел на освоение нового частотного диапазона 1800 МГц.Отличие последней от исходной системы GSM 900 не столько техническое, сколько маркетинговое при технической поддержке: более широкая рабочая полоса частот в сочетании с меньшими размерами ячеек (сот) позволяет строить сотовые сети значительно большей емкости, и именно расчет на массовую систему мобильной связи с относительно компактными, легкими, удобными и недорогими абонентскими терминалами был заложен в основу этой системы.<br/>
**Поколение 2.5G**<br/>
Мобильные телефонные сети изначально были рассчитаны именно на передачу голоса. Поэтому, хотя GSM и является цифровым стандартом, он предназначен для передачи голоса во время телефонного разговора и как результат не очень подходит для длительных высокоскоростных соединений.<br/>
Поэтому для обеспечения голосовых разговоров в GSM-сетях для каждого сеанса выделяется пара частот (для передачи данных в обе стороны), на которых и устанавливается цифровое соединение со скоростью 9600 бит/с, и уже поверх него передается закодированный и сжатый звук. Выделение отдельных частот обеспечивает отдельный физический канал, поэтому при разговоре по мобильному не возникают типичные для IP-телефонии проблемы перегруженных каналов связи и, как следствие, выпаданий слов.<br/>
GPRS - надстройка над технологией мобильной связи GSM, осуществляющая пакетную передачу данных. GPRS позволяет пользователю мобильного телефона производить обмен данными с другими устройствами в сети GSM и с внешними сетями, в том числе Интернет.<br/>
При связи мобильного телефона с базовой станцией мобильной сети по технологии GPRS данные транслируются в паузах между передачей голоса на частотах, которые в этот же момент могут использоваться для разговоров другими абонентами.<br/>
**Поколение 2.75G**<br/>
EDGE - цифровая технология для мобильной связи, которая функционирует как надстройка над 2G и 2.5G (GPRS) сетями. На основе EDGE может работать ECSD - ускоренный доступ в Интернет. EDGE обеспечивает передачу данных со скоростью до 474 кбит в секунду в режиме пакетной коммутации (8 тайм-слотов x 59,2 кбит на схеме кодирования MCS-9) соответствуя, таким образом, требованиям ITU к сетям 3G.<br/>
**Поколение 3 G**<br/>
3G - набор услуг, которые объединяют как высокоскоростной мобильный доступ с услугами сети Интернет, так и технологию радиосвязи, которая создает канал передачи данных.<br/>
Другими словами, те возможности и те устройства, которые традиционно рассматривались как исключительно стационарные, станут мобильными. Пользователь сможет не только разговаривать со своим собеседником, но и видеть его с помощью видеотелефона, путешествовать по сети Интернет, вести бизнес, обучаться, развлекаться и все это с помощью небольшого устройства, напоминающего сегодняшний сотовый телефон. Естественно, такие услуги требуют высокоскоростной передачи данных. Для этого предусматривается пошаговая модернизация существующих сетей мобильной связи, которые изначально проектировались в расчете на узкополосную передачу данных, до широкополосных сетей, обеспечивающих необходимую скорость для мобильных услуг мультимедиа и доступа к Интернету.<br/>
**Поколение 3.5G**<br/>
Переходное поколение 3.5G представлено стандартом HSDPA.<br/>
Для сотовых сетей сегодня существует несколько протоколов, увеличивающих скорость передачи данных. Однако фактически ни один из них не способен экономить ресурсы мобильной сети, что делает такой трафик дорогим и неэффективным. Задуманный ведущими производителями инфраструктурного оборудования мобильной связи протокол HSDPA призван повысить производительность сети именно за счет более эффективного использования радиоканала, в частности сокращением задержек при передаче пакетов.<br/>
**Поколение 4 G**<br/>
4G - четвёртое поколение мобильной связи, характеризующееся высокой скоростью передачи данных и повышенным качеством голосовой связи.<br/>
К четвёртому поколению относятся технологии, позволяющие осуществлять передачу данных со скоростью, превышающей 100 мбит/с. Примерами технологий 4G являются Wi-Fi и WiMax, имеющие теоретический предел скорости передачи в 1 гбит/с. Для сравнения максимальная скорость передачи через GSM (2G) составляет 240 кбит/с, а в 3G - около 10 мбит/с.<br/>
4G основан на протоколах пакетной передачи данных. Для пересылки данных используется протокол IPv6. Для передачи данных используются частоты 40 и 60 GHz. Для чёткого приёма и передачи планируют применять адаптивные антенны, которые смогут подстраиваться под конкретную базовую станцию.<br/>

#### 31. Принципы функционирования сетевой экономики.

**Принцип экспоненциального развития.** Этот принцип находится в полном соответствии с экспоненциаль­ным ростом числа провайдеров различного уровня и числа пользователей в сетях Интернет и интранет.<br/>
**Принцип возрастающего эффекта.** Благодаря возросшему объему сети в нее вовлекается все большее количество бизнесменов и коммерсантов. В результате увеличивается объем производства и продаж товаров (услуг), что приводит к росту объема получаемой прибыли участниками бизнес-процессов. В традиционной экономике увеличение поставляемого на рынок товара осуществляется по линейному закону, а в сетевой экономике — по экспоненциальному. В традиционной экономике от снижения себестоимости продукции выигрывает ограниченное количество компаний, а в сетевой экономике экономическую выгоду получают все участники, которые делят между собой образовавшуюся прибыль.<br/>
**Принцип полноты.** В сетевой экономике ценность товара (услуги) обусловлена как избыточностью предложения, так и повсеместностью его распространения. Иначе говоря, имеет мес­то возникновение «эффекта факса». Он состоит в том, что, чем больше товара в сети, тем более ценным он становится. В сетевой экономике ценность обусловливается как избыточностью предложения, так и повсеместностью распространения товаров и услуг.<br/>
**Принцип обратного ценообразования.** Суть его состоит в том, что все лучшие товары (услуги), предлагаемые в сетевой экономике, имеют явную тенденцию к снижению цен со временем. В традиционной экономике незначительное усовершенствование товара приводит к росту его цены. В сетевой экономике получение существенно более качественного товара за меньшую цену становится реальностью, если немного повременить с его покупкой. Для выживания в условиях сильной конкуренции фирмы вынуждены постоянно поставлять на рынок все новые и новые товары. Из-за этого возрастают значимость баннерной рекламы, ценность осуществляемых инноваций и роль «человеческого капитала».<br/>

#### 32. Электронные платежные системы.

Электронная платёжная система — система расчётов между финансовыми и бизнес организациями и Интернет-пользователями при покупке/продаже товаров через интернет. Электронные платежные системы аналогичны обычным системам оплаты для банковских платежных карт, но все транзакции в электронных системах проходят через Интернет.
Электронные платежные системы позволяют оплачивать коммунальные услуги, банковские кредиты, счета, покупки, услуги мобильной связи и многое другое, при этом осуществлять платежи можно с помощью специальных приложений для мобильных устройств.
Преимущества электронных денег и средств электронной коммерции:

- Доступность – электронные системы позволяют любому пользователю без лишних процедур и ограничений открыть собственный электронный счет
- Универсальность и мобильность– электронные системы позволяют клиентам осуществлять любые финансовые манипуляции со своим электронным счетом в любое время и в любом месте подключения к сети Интернет
- Отсутствие лимитов – электронные системы не имеют лимиты и ограничения, которые свойственны другим системам
- Безопасность – в электронных системах при передаче информации используется криптографический алгоритм шифрования, например, SSL протокол с кодовым ключом 128-bit
- Простота использования –открытие и использование электронного счета не требует специальных знаний
- Оперативность – для перевода средств со счета на счет нужно минимальное количество времени (несколько минут).
  Список платёжных систем
- Российские платежные системы: - Qiwi - Яндекс.Деньги - WebMoney - TeleMoney
- Белорусские платежные системы: - EasyPay - WebPay - iPay
- Международные платежные системы: - OkPay - Perfect Money - Gate2Shop - AlertPay - Elios Gold - PayPal - Google Wallet - Softcard

#### 33. Эмитенты и эквайреры. Процессинговый центр.

**Банк-эмитент** – банк, выпустивший пластиковую карту, которая является его собственностью;
**Банк-эквайер** – банк, которому принадлежат терминал или банкомат, в котором обслуживается карта.

Процессинговый центр - представляет собой деятельность по сбору и обработке информации, поступающей от организаций торговли (сервиса), банкоматов, платежно-справочных терминалов самообслуживания, пунктов выдачи наличных денежных средств при осуществлении операций с карточками, а также передаче обработанной информации для проведения безналичных расчетов.
В проведении оплаты товаров и услуг с использованием банковских карт задействованы следующие участники: процессинговый центр, платежная система, банк-эмитент карты (банк клиента предприятия) и банк, с которым заключен договор у организации – банк-эквайер.

При расчетах с помощью пластиковой карты происходит следующее:

1. При считывании информации с карты, по защищенному каналу связи, запрос поступает в процессинговый центр, который связывается с платёжной системой.
2. Далее платежная система на основании номера карты определяет банк-эмитент и перенаправляет запрос в соответствующий банк.
3. Банк-эмитент проверяет действительность карты и достаточность средств на счету клиента и формирует ответ, который по обратному маршруту доставляется в терминал, установленный в организации.
4. Далее на основании записей о проведенной операции процессинговый центр формирует платежное поручение на возмещение денежных средств организации через банк-эквайер и отправляет его банку-эмитенту.
5. После этого банк-эмитент на основании поступивших документов осуществляет перевод денежных средств с карт-счета клиента в пользу получателя (банка-эквайера, организации торговли и др.). Зачисление денежных средств на счет предприятия производится не позднее одного-трех рабочих дней.

#### 34. Кредитные и дебетовые платежные системы.

Кредитные платежные системы — это системы, построенные на использовании кредитных карт для электронных расчетов между участниками сделки с привлечением дополнительных мер безопасности: шифрования обмена сообщениями, цифровой подписи. Все кредитные системы требуют подтверждения кредитоспособности клиента или годности представленных платежных средств банком-эмитентом либо иной уполномоченной организацией.

1. Покупатель в электронном магазине формирует корзину товаров и выбирает способ оплаты "кредитная карта".
2. Далее, параметры кредитной карты (номер, имя владельца, дата окончания действия) должны быть переданы платежной системе Интернет для дальнейшей авторизации. Это может быть сделано двумя способами:

- через магазин, то есть параметры карты вводятся непосредственно на сайте магазина, после чего они передаются платежной системе Интернет (2а);
- на сервере платежной системы (2б).

3. Платежная система Интернет передает запрос на авторизацию традиционной платежной системе.
4. Последующий шаг зависит от того, ведет ли банк-эмитент онлайновую базу данных (БД) счетов. При наличии БД процессинговый центр передает банку-эмитенту запрос на авторизацию карты (4а) и затем, (4б) получает ее езультат. Если же такой базы нет, то процессинговый центр сам хранит сведения о состоянии счетов держателей карт, стоп-листы и выполняет запросы на авторизацию. Эти сведения регулярно обновляются банками-эмитентами.
5. Результат авторизации передается платежной системе Интернет.
6. Магазин получает результат авторизации.
7. Покупатель получает результат авторизации через магазин (7а) или непосредственно от платежной системы Интернет (7б).
8. При положительном результате авторизации

- магазин оказывает услугу, или отгружает товар (8а);
- процессинговый центр передает в расчетный банк сведения о совершенной транзакции (8б). Деньги со счета покупателя в банке-эмитенте перечисляются через расчетный банк на счет магазина в банке-эквайере.

Дебетовые платежные системы — это системы, основанные на использовании электронных эквивалентов чеков и наличных. Наибольшее распространение на мировом рынке получили системы `DigiCash`, `NetCash`, `NetChex`, `NetBill`. Дебетовые системы, основанные на использовании цифровых наличных, не требуют подтверждения уполномоченной финансовой структурой. Стоимость применения дебетовой системы относительно невысока, поэтому она может использоваться для микроплатежей. Основная проблема использования дебетовых систем состоит в создании доверенной финансовой среды, в частности требующей уверенности в исключении неконтролируемой эмиссии электронных наличных. Примерами являются электронные чеки и электронные деньги.
Электронные чеки являются аналогом обычных бумажных чеков. Это предписания плательщика своему банку перечислить деньги со своего счета на счет получателя платежа. Операция происходит при предъявлении получателем чека в банке. Основных отличий здесь два. Во-первых, выписывая бумажный чек, плательщик ставит свою настоящую подпись, а в онлайновом варианте - подпись электронная. Во-вторых, сами чеки выдаются в электронном виде.
Проведение платежей проходит в несколько этапов:

1. Плательщик выписывает электронный чек, подписывает электронной подписью и пересылает его получателю. В целях обеспечения большей надежности и безопасности номер чекового счета можно закодировать открытым ключом банка.
2. Чек предъявляется к оплате платежной системе. Далее, (либо здесь, либо в банке, обслуживающем получателя) происходит проверка электронной подписи.
3. В случае подтверждения ее подлинности поставляется товар или оказывается услуга. Со счета плательщика деньги перечисляются на счет получателя.

#### 35. Микропроцессорные и пластиковые карты.

Пластиковые или магнитные карты — широко используемое платежное средство традиционной экономики. Технология карточных платежей была разработана несколько десятилетий назад. Карты бывают дебетовыми (когда сумма списывается со счета плательщика сразу) или кредитными (когда он оплачивает одним чеком все покупки, сделанные в течение предшествующего, обычно месячного, периода).

Пластиковая карта — это персонализированный платежный инструмент, предоставляющий его владельцу возможность безналичной оплаты товаров и/или услуг, а также получения наличных средств в отделениях банков-участников платежной системы и банкоматах.

Особенность продаж и выдач наличных денег по пластиковым картам состоит в том, что эти операции осуществляются в долг. Товары и наличные деньги предоставляются клиентам сразу, а средства в их возмещение поступают на счета продавцов через некоторое время. Гарантом выполнения платежных обязательств, возникающих в процессе обслуживания пластиковых карт, является выпустивший их банк-эмитент. Поэтому карты на протяжении всего срока действия остаются собственностью банка, а держатели карт получают их лишь в пользование.

Выдача наличных денег осуществляется специализированными устройствами — банкоматами, которые выполняют авторизацию по одному из описанных способов.

Для осуществления расчетов с держателем карты используются варианты двух основных сценариев. Держатель дебетовой карты должен заранее внести на свой счет в банке-эмитенте некоторую сумму. Ее размер определяет ограничение на использование средств. При осуществлении расчетов с использованием карты синхронно уменьшается и остаток на счету. Контроль остатка на счету производится в процессе авторизации, которая всегда обязательна при использовании дебетовой карты. Для увеличения средств, ассоциированных с картой, ее держателю необходимо пополнить соответствующий банковский счет.

При оплате посредством кредитной карты ее держатель должен получить в банке-эмитенте кредит. В этом случае держатель карты может расходовать средства в объеме предоставленного кредита. Кредит может быть как однократным, так и возобновляемым. Возобновление кредита в зависимости от договора с держателем карты происходит после погашения всей суммы задолженности либо некоторой ее части.

Пластиковая карта представляет собой пластину стандартных размеров, изготовленную из специальной, устойчивой к механическим и термическим воздействиям пластмассы. Некоторая часть данных, идентифицирующих владельца карты (имя, номер счета и др.)
В микропроцессорных картах (смарт-картах, интеллектуальных картах) носителем информации является микросхема.
Виды микропроцессорных карт:
1. Карты с памятью (memory cards) — это простейшие микропроцессорные карты, имеющие микросхему памяти в качестве запоминающего устройства.
Объем памяти такой карты — от 32 байт до 16 Кб.
Карты с памятью не позволяют выполнять какие-либо алгоритмические действия непосредственно в микросхеме. Операции по проверке паролей и иных критических данных могут выполняться только во внешних устройствах, имеющих микропроцессор. По внешнему запросу карта с памятью должна передавать ключи, пароли и иную критическую информацию во внешнее устройство. Следовательно, в данной технологии присутствует принципиально неустранимая угроза перехвата критически важной информации во внешнем устройстве
2. Смарт-карты с микропроцессором представляют собой микрокомпьютеры и содержат все соответствующие основные аппаратные компоненты: центральный процессор и многоуровневую систему памяти. Параметры наиболее мощных современных микропроцессорных карт сопоставимы с характеристиками персональных компьютеров девяностых годов XX века. Микропроцессорная карта содержит микроконтроллер, центральный процессор, ОЗУ, ПЗУ. 
Микропроцессорная смарт-карта оснащена встроенной операционной системой, выполняющей набор необходимых сервисных операций и оснащенной всеми средствами безопасности. Вся информация представлена в виде многоуровневой структуры (каталог - группа файлов - файл), разделенной на блоки и разграничивающей доступ к информации. Для каждого уровня информации устанавливаются различные режимы доступа:
- постоянный доступ для чтения/записи без введения специальных кодов.
- доступ к чтению/ ограничение доступа для записи. Этот режим разрешает свободное чтение информации, но изменение записи допускается только после предъявления специального секретного кода.
- ограничение полномочий для чтения/ записи. Доступ к редактированию разрешается только после введения секретного кода (или нескольких кодов).
- чтение/запись недоступны. Этот режим запрещает доступ к информации, и устанавливается для записей, содержащих криптографические ключи.

#### 36. Принципы создания платежных систем на микропроцессорных картах.

Принципы создания платежных систем
- удовлетворять международным стандартам и требованиям существующих платежных систем;
- быть многофункциональными — поддерживать на одном физическом носителе как можно больше функций (и традиционных платежных, и небанковских);
- гарантировать высокую безопасность проведения всех операций, выполнять контроль и диагностику потенциальных атак;
- содержать средства поддержки работы в коммуникационных сетях общего пользования;
- обеспечивать широкий набор клиентских сервисов за счет создания гибких и удобных средств управления приложениями на карте;
- быть применимыми в системах электронного бизнеса и сетях мобильной торговли;
- не зависеть от производителей и поставщиков аппаратных компонентов — быть интероперабельными с точки зрения оборудования.

Проектировщики платежных систем предъявляют новые требования к технологической основе — микропроцессорным картам. Карты рассматривают как неразделимую совокупность программных и аппаратных средств, а также технологических процедур их применения.
Микропроцессорные карты, используемые для создания платежных систем, должны обладать следующими свойствами:
- удовлетворять международным стандартам и требованиям существующих платежных систем;
- быть многофункциональными — поддерживать на одном физическом носителе как можно больше функций (и традиционных платежных, и небанковских);
- гарантировать высокую безопасность проведения всех операций, выполнять контроль и диагностику потенциальных атак;
- содержать средства поддержки работы в коммуникационных сетях общего пользования;
- обеспечивать широкий набор клиентских сервисов за счет создания гибких и удобных средств управления приложениями на карте;
- быть применимыми в системах электронного бизнеса и сетях мобильной торговли;
- не зависеть от производителей и поставщиков аппаратных компонентов — быть интероперабельными с точки зрения оборудования.
Полнота реализации сформулированных требований определяет коммерческую привлекательность и экономическую эффективность вновь создаваемых платежных систем.

#### 37. Эволюция платежных систем.

Первыми деньгами, существующими в привычном для нас виде, можно считать металлические денежные монеты, чеканившиеся в древней Персии. Наиболее общее свойство, присущее деньгам с момента возникновения в самой примитивной форме, — их способность быть эквивалентом стоимости. Это свойство денег сохраняется на протяжении всего их существования.

С появлением новых технологий внешний вид денежных знаков менялся для повышения удобства их использования. Развитие платежных средств всегда определялось не только уровнем технологий, но и реальными потребностями товарообмена. Экономическое взаимодействие покупателей и продавцов не обязательно осуществлялось с привлечением денег. Вначале имела место меновая торговля — прообраз бартерных сделок. По мере развития торговли в денежном обороте получили распространение различные заменители денег: векселя, долговые обязательства, чеки. В странах древнего мира велись долговые записи. Однако впервые использовать долговые обязательства в качестве платежного средства стали только в эпоху Возрождения.

В эпоху великих географических открытий, когда торговые связи расширяются, как платежное средство начинают использовать векселя. Впрочем, они не получили широкого хождения. С развитием системы банковского учета появляются кредитные карты и другие средства удаленного управления банковским счетом, существенно потеснившие наличные деньги. В первую очередь появлению кредитных карт способствовало развитие банковских технологий, обеспечивающее расширение рынка банковских услуг. К моменту появления банковских карт в 60-е годы XX столетия существовали достаточно развитые системы торговли по каталогам. Появление кредитных карт дало дополнительный инструмент для совершенствования технологических схем осуществления таких покупок. Очевидное преимущество новой схемы заключалось в предоставлении клиенту возможности заказа товара по почте при предоставлении банковских гарантий его оплаты. С появлением Internet выявились некоторые недостатки осуществления расчетов с использованием пластиковых карт для проведения удаленных платежей. Приобретая товар через Internet, покупатель сообщает продавцу необходимую и критически важную информацию для управления своим банковским счетом (практически при совершении Internet-покупки достаточно знать только номер кредитной карты).

Широкое распространение мошеннических сделок с пластиковыми картами вызывает озабоченность у компаний, участвующих в реализации карточных платежных систем. Каждая из организаций такого рода направляет значительные силы на снижение рисков для держателей карт.

Определенные надежды повышения безопасности карточных платежей связывались с широким внедрением протокола защищенного обмена данными SSL. Реальная практика использования платежных систем показала, что шифрование при обмене данными не устраняет всех проблем, поскольку нерешенными остаются вопросы хранения информации о кредитных картах на сервере продавца, а также юридически значимой идентификации владельца карты и платежной транзакции. Взлом серверов магазинов, осуществляющих электронную торговлю, с целью получения доступа к информации о кредитных картах покупателей для последующего совершения по ним платежей рассматривается криминальными структурами как прибыльный бизнес. Один из вариантов обеспечения безопасности клиента — использование процессингового центра как посредника при проведении платежей. В таком случае критические данные о кредитной карте вообще не поступают в базу данных магазина, что снижает для покупателя риск стать жертвой мошенничества.

#### 38. Типовая структура Интернет-магазина. Web-витрины.

Типовая структура Интернет-магазина:
1. Главная страница - на ней можно ознакомится с акциями, новинками и популярными товарами. Здесь так де содержится перечень категорий товаров.
2. Страница категории товаров - содержит перечень товаров выбранной категории. Поскольку товаров в категории может быть огромное количество, необходимо предусматривать элементы управления, которые помогают покупателю отсортировать и сделать более узкую выборку по различным критериям.
3. Страница товара - здесь должна указывать как можно более полная информация о товаре (фото, состав, произваодитель, таблица размеров и т.д.). Также обязательным является блок с указанием цены, возможно, количества на складе, информация об акционных предложениях и форма заказа.
4. Корзина
5. Страница оформления заказа - пользователю доступны элементы управления для выбора средств оплаты, способы доставки и поля для ввода контактной информации, адресов доставки и комментариев.
6. Личный кабинет пользователя - информация, указанная пользователем при регистрации с возможностью ее изменить, информация о заказах, отложенных товарах, акциях.
7. Страница информации о магазине - здесь содержатся сведения о политике магазина, списки именитых клиентов, инвесторов, спонсоров, различные награды и достижения, основные цифры об объёмах и географии продаж.
8. Контакты - предназначен для поддержки клиентов с целью приёма заявок по возврату товара, его качества и прочих жалоб.
9. Оплата - иформация о способах оплаты, доступных в магазине.
10. Доставка - содержит список способов доставки, которыми могут воспользоваться клиенты, с подробными условиями, способами оплаты для каждого и сроками доставки.
11. Карта сайта - для продвижения сайта в поисковых результатах различных систем, вроде Google, Yandex, Bing и др. Пользовательская карта сайта представляет собой перечень всех основных ссылок сайта на одной странице. Карта, предназначенная для программ-роботов поисковых систем, оформлена в виде xml-документа.

**Web-витрины** - это сайт, представляющий ассортимент товаров или услуг, это электронный каталог с иллюстративными изображениями продуктов, в котором указаны основные их характеристики. Такой сайт отличается от интернет магазина отсутствием возможности совершить покупку и оплатить товар непосредственно на странице. Web-витрина призвана продемонстрировать и разрекламировать товар или услугу и брэнд в целом.

#### 39. Основные модели розничной электронной торговли.

**Интернет-витрина** представляет собой сайт в Интернете, на котором размещается информация о предприятии и о реализуемых товарах. Все, что может сделать посетитель, — это получить информацию (более или менее подробную и актуальную) о товарах и услугах.

Практическая полезность такой витрины вполне очевидна, затраты на ее создание и администрирование могут быть довольно низкими, но это еще не торговля, а лишь разновидность рекламы. В этом решении отсутствует интеграция с бизнес-процессом торгующей фирмы. Для осуществления покупки потенциальный покупатель сначала должен посетить интернет-витрину, а позже пройти обычный цикл покупки: звонок или визит в компанию, оплата и т. д. Такой подход может быть оправдан в первую очередь для реализации сложной продукции, изучение которой в торговом зале занимает слишком много времени.

**Торговый автомат** кроме тех функций, которые осуществляет интернет-витрина, может принимать заказы, а затем в онлайне либо пакетном режиме передавать менеджеру. Дальнейшая обработка заказа производится по обычной для компании схеме. Принципиальное отличие от интернет-витрины состоит в том, что заказы на покупку и счета на оплату заказанного товара выписываются без участия человека. В отличие от интернет-витрины торговый автомат осуществляет реальную торговлю и по соотношению затрат к результатам выглядит наиболее предпочтительным для предприятий с небольшим потоком покупателей.

**Автоматический магазин** является самым мощным, комплексным и сложным решением. Он не только выписывает счета, но и предоставляет средства для отслеживания заказов. В случае использования онлайновой платежной системы он принимает платежи и формирует заявки на доставку товаров покупателям. Заказы обрабатываются автоматически, резервируется товар на складе, корректируются остатки, производятся другие необходимые операции.

Автоматический магазин — это полновесная виртуальная торговая служба, осуществляющая операции по работе с заказчиком посредством автоматического программного управления. В число выполняемых функций входят такие, как демонстрация товара, предоставление исчерпывающей информации, техническая поддержка клиентов, составление и обработка заказа, выписка счетов, перевод денежных платежей, подбор оптимального способа доставки и др. В данном случае присутствие человека тоже обязательно, однако здесь он осуществляет лишь только общий контроль за работой всей системы.

#### 40. Управление взаимоотношениями с клиентами.

**Системы управления взаимоотношениями с клиентами CRM (Customer Relationship Management)** в коммерческой фирме накапливают данные о контактах с клиентами и вырабатывают на их основе достоверные знания о поведении клиентов, путях удовлетворения их потребностей, а также наиболее выгодных способах взаимодействия с ними. Результаты анализа поведения клиентов постоянно обновляются и поступают в оперативные системы компании, например, системы управления технологическими циклами или в центры "горячей линии". Информационные системы управления взаимоотношениями с клиентами CRM способствуют эффективным взаимоотношениям с клиентами.
Система управления взаимоотношениями с клиентами CRM - это своеобразный инструмент управления знаниями. В данном случае речь идет о знаниях компании о клиентах и об их взаимодействиях с компанией. Эти знания используются для лучшего обслуживания, в том числе в целях индивидуализации сервиса.
Системы управления взаимоотношениями с клиентами CRM могут включать следующий **набор функций**:

1. Управление контактами - поддержка информации о клиенте и истории контактов с ним (может включать сведения о цикличных продажах или периодичности пополнения клиентских запасов).
2. Календарь взаимодействия с клиентами - организация календаря и делового дневника для торговых представителей и сотрудников территориальных подразделений, работающих с потребителями.
3. Прогнозирование продаж - предоставление информации о перспективных планах продаж, а также прогнозов исследовательских организаций или данных маркетинговых исследований.
4. Привлечение новых клиентов - программное приложение, основанное на базе знаний, содержащее рекомендации по привлечению потенциальных клиентов и описывающее возможные способы увеличения потребительского спроса.
