1.	Нормативная база для управления проектами (УП)
В области УП существует несколько моделей и множество различных стандартов и средств автоматизации, имеющий отношения с этими проектами. В качестве основы будем рассматривать следующие стандарты:
•	PMI (Project Management Institute) – PMBOK – свод знаний в области УП.
•	APMI (International Project Management Association) – ИСО 10006
•	ИСО 15288:2008 – процессы ЖЦ системы, ИСО 12207:2008 – процессы ЖЦ программ. средств
•	Стандарты группы 34
•	Стандарты группы 19 ЕСПД
2.	 Определение понятия проект
Проект представляет собой комплекс взаимосвязанных работ, обеспечивающих достижение конкретным лицом или организацией заданных целей проекта в рамках составленного расписания и выделенного бюджета, а также соблюдения простых условий и ограничений.
Проект – это временное предприятие, предназначенное для создания уникального продукта или услуги. Временность означает, что у любого продукта как деятельности есть начало и завершение. Уникальность предполагает, что проектный продукт никогда не делался. Проект как план деятельности в рамках той или иной области имеет определённую структуру. Структурировать проект можно по различным принципам. Проект – это деятельность над или с системой, которая определяется следующими компонентами:
•	Цель
•	Требования
•	Временные рамки
•	Заданные ресурсы
•	Другое
3.	Определение управления проектом
Управление проектом – это особый вид управленческой деятельности, базирующийся на предварительной коллективной разработке системной модели действий, по достижению оригинальной цели и направленной на реализацию этой модели.
УП – это приложение знаний, опыта, средств и практических подходов для удовлетворения требований, предъявляемых к проекту.
4.	Области УП, краткая характеристика
•	Управление интеграцией проекта – деятельность, направленная на обеспечение интеграции процессов и результатов проекта
•	Управление содержанием проекта – процессы для выборки, фильтрации и группировки только необходимых работ, контроль и подтверждение содержимого.
•	Управление сроками – процессы для своевременного окончания проекта. Определения операций, последующий действий, оценка ресурсов, оценка длительности, разработка расписания.
•	Управление стоимостью проекта – процессы планирования и управления бюджетом.
•	Управление качеством проекта – требования к эксплуатационным характеристикам, функциональные требования, требования надёжности, требования безопасности, экологические требования и т.д.
•	Управление персоналом
•	Управление коммуникацией
•	Управление рисками
•	Управление контрактами
5.	Процессы управления производством систем
6.	Понятие иерархической структуры работ
ИСР – графическая или словесная модель проекта, раскрывающая её уровень за уровнем до степени детализации, необходимой для эффективного планирования и контроля.
ИСР должна включать:
•	Промежуточные и конечные продукты, сост. IT-изделия (средства вычислительной техники)
•	Функциональные работы, которые должны быть выполнены для разработки концепции проекта, сборки, тестирования и поставки конечного продукта.
Структура разбиения работ позволяет определить, какие работы необходимо выполнить для реализации проекта, и установить единую структуру для управления. Иерархическая структура – это ориентированный граф, в котором узлы изображают: на самом высоком уровне – проект в целом, на самом нижнем – единичные работы. На основе ИСР определяются ключевые показатели продолжительности, стоимости и качества работ по проекту, а также результат этих работ. ИСР является основанием для разрабатываемой матрицы ответственности, соединяющей ИСР и организационную структуру проекта.
7.	Основные понятия и элементы сетевых моделей (СМ)
Иерархические графы используются для представления: дерева целей, ИСР, организационной структуры, структуры продукции и т.д.
Сетевая модель представляет собой ориентированный граф, изображающий все необходимые для достижения целей операции в технологической взаимосвязи. Сетевые модели являются основным организационным инструментом управления проектами. Они позволяют осуществлять календарное планирование событий, оптимизировать использование ресурсов, сокращать или увеличивать продолжительность работ в зависимости от их стоимости, организовать оперативное управление и контроль в ходе реализации проекта. Основными элементами сетевых моделей являются:
•	Работы (дуга)
•	События (вершины)
•	Путь
Работа – трудовой процесс, требующий затрат времени и ресурсов. В системных СМ изображает дуги, показывая её продолжительность. Если СМ не имеет каких-либо показателей или обозначений, она называется структурной моделью или топологией.
Работа, не требующая затраты труда, но требующая затраты времени, называется ожиданием (обозначается как “----“).
Событие – результат выполнения одной или нескольких работ, позволяющий начинать следующую работу.
Путь – непрерывная последовательность работ от исходного до завершающего события. Суммарная продолжительность работ, лежащих на пути, определяет длину пути. Путь с наибольшей длиной называют критическим. Критический путь определяет общую продолжительность проекта. Работы, лежащие на пути, являются узким местом проекта.
8.	Операции над СМ
К операциям над СМ относятся:
•	Упорядочение
•	Укрупнение работ
•	Сшивание СМ
9.	Метод освоенного объёма
Он является средством измерения и оценки проекта. Это инструмент для реализации обратной связи в рамках УП. Метод освоенного объёма представляет собой совокупность процедур по измерению, анализу и прогнозированию текущих показателей продолжительности, стоимости и содержанию проекта. Базовые показатели метода:
•	PV – плановые объёмы
•	CV – освоенные объёмы
•	AC – фактические растраты
В ходе планирования проекта необходимо определиться с временем. Для этих целец используют:
•	Метод процента выполнения
•	Метод фиксированной формулы
•	Метод взвешивания
•	Метод пропорциональных работ
10.	Оптимизация СМ
После создания сетевых моделей их необходимо оптимизировать. Оптимизация СМ может производиться по времени, по ресурсам (трудовым, материальным).
Разработка и реализация проекта всегда условиях некоторой неопределённости, обусловленной неполным знанием всех параметров обстоятельств ситуаций, а также характеристик среды, факторами случайности.
Неопределённость – неполнота или неточность информации об условиях реализации проекта.
Риск – потенциальная, численно-измеримая возможность неблагоприятных ситуаций и связанных с ними убытков, потерь и т.д.
Вероятность рисков – вероятность того, что в результате свершения рисков произойдут потери. Есть 2 метода определения вероятности нежелательных событий: объективный и субъективный.
Риски:
•	Технические
•	Внешние
•	Организационные
•	Управленческие