#### 1. Этапы развития предпринимательства. Соотношение понятий «бизнес» и «предпринимательство». 

С зарождением капитализма стремление к богатству приводит к желанию получать неограниченную прибыль. Действия предпринимателей принимают профессиональный и цивилизованный характер.

Рассмотрим основные этапы зарождения предпринимательства.

- 1 этап – появление предпринимательства в сфере ремесла и торговли.
- 2 этап – образование сообщества предпринимателей, состоящего из ремесленников, купцов, ростовщиков и др. В данное время появляется термин «предпринимательство», который относится ко всем лицам, занятым деятельностью, направленной на развитие производства, торговли и получение дохода.
- 3 этап - Здесь можно отметить новые методы корпоративного финансирования, которые способствовали образованию предпринимательских союзов. В данных союзах капиталисты не всегда выступали в роли предпринимателей, а предприниматели не всегда являлись капиталистами. Серьезным стимулом развития предпринимательства стала отмена крепостного права в 1861 г. Начинается строительство железных дорог, оживляется акционерная деятельность. Развитию и перестройке промышленности способствует появление иностранного капитала. В начале XX в. предпринимательство становится массовым явлением в России, предприниматель формируется как собственник.
- 4 этап – установление государственной монополии и централизация экономики, что лишило производителей экономической самостоятельности и устранило конкуренцию между ними. В этот период был взят курс на ликвидацию рыночных экономических связей.
- 5 этап – период новой экономической политики. Данная политика предусматривала становление предпринимательства в форме смешанных и частных концессий, акционерных обществ. Частное предпринимательство было представлено такими организационными формами, как аренда, кооперативы, акционерные общества, товарищества.
- 6 этап - характеризуется перемещением предпринимательской деятельности из легального в нелегальное положение (сервис, услуга) и теневую экономику.

Теневая экономика – это определенная часть незаконно действующей экономики, которая показывает совокупность производственных отношений и действия которой не подлежат фиксированию в официальной финансовой отчетности. Главным источником теневой экономики был дефицит товара, который определялся диспропорциями между растущими потребностями и ограниченными возможностями производства, между спросом и предложением, между сервисом и производством.

- 7 этап – поставлена задача по формированию экономического мышления на базе социалистической предприимчивости. В рамках плановой модели экономики возрождались такие забытые формы хозяйствования, как подряд, аренда, кооперация.
- 8 этап – характеризуется переходом к рыночной экономике, который коренным образом изменил отношение к частной собственности, конкуренции, предпринимательству. Предпринимательство является составным и основным компонентом рыночной экономики.

Бизнес и предпринимательство являются одними из главных элементов рыночной экономики, без которых государство интенсивно развиваться не может. Предпринимательство и бизнес влияют на темпы экономического роста государства, объем, структуру и качество валового национального продукта.

 - Бизнес — это предпринимательская деятельность, которую ведут субъекты рыночной экономики и государственные органы за счет собственных или заемных средств под свою ответственность и главными целями которой являются развитие собственного предприятия и получение прибыли.
 - Предпринимательство или предпринимательская деятельность — это самостоятельная деятельность граждан и их коопераций, которая связана с риском и осуществляется под свою ответственность, направлена на получение дохода от реализации товаров, использования имущества, выполнения работ или оказания услуг лицами, в соответствии с законом.

#### 2. Понятие предпринимательства, его признаки, функции.

Согласно общепринятому определению, предпринимательская деятельность – это деятельность, которая направлена на регулярное получение прибыли от следующих операций: пользования имуществом, производства и/или продажи товаров, выполнения работ, оказания услуг. Следовательно, предприниматель – это тот, кто занимается данной деятельностью и зарегистрировал себя в установленном законодательством порядке. Предпринимательская деятельность осуществляется самостоятельно и на свой риск.

Признаки предпринимательской деятельности:
 - Самостоятельность - подразумается, что предприниматель имеет и распоряжается своим имуществом, которое он использует в процессе своей предпринимательской деятельности или же сам принимает решения касающиеся его бизнеса.
 - Систематичность - главный критерий - регулярность прибыли за определенный отчетный период.
 - Имущественная ответственность - предприниматель всегда рискует своим имуществом и отвечает за него.
 - Формальность - осуществлять деятельность можно только после прохождения процедур регистрации физ. лица как предпринимателя или регистрации самой компании.
 - Риск - предпринимательская деятельность всегда связана с различными видами рисков, причем не всегда зависящими от самой компании.
 - Профессионализм - данный признак означает, что у человека, занимающегося предпринимательской деятельностью, должны быть теоретические и практически навыки в данной сфере и соответствующее профильное образование. Однако, это не является обязательным условием.
 - Поиск ресурсов - Предприниматель постоянно занимается поиском новых ресурсов, которые смогут обеспечить ему успешную предпринимательскую деятельность. Это могут быть денежные средства, технологии, оборудование, сырье, материалы, помещения, а также рабочая сила, клиенты и партнеры.
 
 Функции предпринимательской деятельности:
 - Общеэкономическая - реализуемая в производстве товаров (услуг) и их доведении до конкретного потребителя. Развитие предпринимательства является одним из определяющих условий экономического роста.
 - Инновационная - имеющая наибольшую значимость для предпринимательства. Данная функция связана не только с использованием в процессе предпринимательской деятельности новых идей, но и с выработкой новых средств и факторов для достижения поставленных целей.
 - Ресурсная - предполагающая эффективное использование как воспроизводимых, так и ограниченных ресурсов. Данная функция противоречива и имеет двоякий характер. Суть противоречия заключается в том, что предприниматель как собственник ресурсов заинтересован в их рациональном использовании и в то же время может нерационально использовать общественные ресурсы (в частности, природные), о чем широко свидетельствует как мировая, так и общественная практика.
 - Организаторская - проявляющаяся в принятии предпринимателем самостоятельных решений об организации собственного дела, в формировании стратегии деятельности, выборе стиля управления.
 - Социальная - выражающаяся в возможности каждого дееспособного индивидуума проявить свои таланты и возможности. Эта функция реализуется в формировании нового социального слоя — людей предприимчивых, тяготеющих к самостоятельной хозяйственно-экономической деятельности, способных рисковать, преодолевать сопротивление внешней среды, добиваться поставленных целей.
 
#### 3. Развитие предпринимательства в Республике Беларусь.
 
В настоящие время в Республике Беларусь действует развитая нормативно-правовая база, регулирующая малое предпринимательство, включающая в себя ряд законов ,указов, декретов, к которым относятся:
- Проект Закона "О малом и среднем предпринимательстве". Настоящий Закон регулирует общественные отношения, возникающие в связи с осуществлением физическими и негосударственными юридическими лицами предпринимательства в форме малого и среднего бизнеса. 
- Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28.12.2009 N 1721 "О Государственной программе поддержки малого предпринимательства в Республике Беларусь на 2010 - 2012 годы"
- Задачи Государственной программы на 2010 – 2012 годы - создание благоприятных условий для устойчивой деятельности малых предприятий, преодоление административных барьеров на пути развития малого предпринимательства, внедрение прогрессивных финансовых технологий поддержки малого предпринимательства, создание новых рабочих мест, обеспечение импортозамещения и т.д.
- Указ президента Республики Беларусь от 21 мая 2009 г. № 255 «О некоторых мерах государственной поддержки малого предпринимательства» В соответствии с указом Государственная финансовая поддержка за счет средств, предусмотренных в программах государственной поддержки малого предпринимательства, оказывается субъектам малого предпринимательства путем предоставления различных льгот и поддержек.

Согласно Закону Республики Беларусь от 1 июля 2010 г. № 148-3 «О поддержке малого и среднего предпринимательства», субъекты малого и среднего предпринимательства определенны по ряду критериев: 
- к субъектам малого предпринимательства относятся: индивидуальные предприниматели, зарегистрированные в Республике Беларусь; 
- микроорганизации – зарегистрированные в Республике Беларусь коммерческие организации со средней численностью работников за календарный год до 15 человек включительно; 
- малые организации – зарегистрированные в Республике Беларусь коммерческие организации со средней численностью работников за календарный год от 16 до 100 человек включительно; 
- к субъектам среднего предпринимательства относятся зарегистрированные в Республике Беларусь коммерческие организации со средней численностью работников за календарный год от 101 до 250 человек включительно.

Государственная поддержка малого предпринимательства осуществляется по следующим основным направлениям:
- формирование инфраструктуры поддержки и развития малого предпринимательства, в том числе содействие организации и деятельности центров поддержки предпринимательства и инкубаторов малого предпринимательства, инновационных центров и торгово-промышленных палат;
- создание льготных условий для доступа субъектов малого предпринимательства к финансовым, материально-техническим и информационным ресурсам, а также к научно-техническим разработкам и технологиям;
- введение упрощенной системы регистрации, налогообложения, учета и отчетности для субъектов малого предпринимательства, лицензирования их деятельности, сертификации выпускаемой ими продукции;
- поддержка внешнеэкономической деятельности субъектов малого предпринимательства, включая содействие развитию их производственных, торговых, научно-технических и информационных связей с зарубежными партнерами;
- организация подготовки, переподготовки и повышения квалификации руководителей, специалистов и персонала для малого предпринимательства;
- реализация программ, направленных на насыщение рынка экологически чистыми и безопасными товарами, конкурентоспособными средствами их производства;
- организация многопрофильных исследований предпринимательских структур.

Центральные органы управления, местные исполнительные и распорядительные органы в соответствии со своей компетенцией в целях осуществления государственной поддержки малого предпринимательства:
- разрабатывают предложения по совершенствованию законодательства о государственной поддержке малого предпринимательства, проводят анализ состояния финансово-хозяйственной деятельности субъектов малого предпринимательства и эффективности применения мер по их государственной поддержке, готовят прогнозы развития и предложения по приоритетным направлениям и формам государственной поддержки малого предпринимательства и представляют их в установленном порядке в Кабинет Министров Республики Беларусь;
- организуют разработку и реализацию отраслевых и региональных программ поддержки малого предпринимательства, предусмотрев в них меры по содействию занятости населения, проведению миграционной политики, решению экологических задач;
- обеспечивают участие субъектов малого предпринимательства в реализации важнейших народнохозяйственных проектов и программ, а также в поставках продукции и выполнении работ для государственных нужд;
- создают отраслевые и региональные системы государственной поддержки малого предпринимательства, включающие соответствующие структурные подразделения центральных органов управления, местных исполнительных и распорядительных органов;
- готовят предложения об установлении для субъектов малого предпринимательства налоговых и иных льгот, а также об использовании средств республиканского и местных бюджетов и специализированных внебюджетных фондов для их поддержки.

#### 4. Сущность рынка. Методы оценки емкости рынка. Методы сегментирования рынка.

Рынок как экономический механизм формировался на протяжении тысячелетий, в течение которых менялось и содержание самого понятия. В общем виде, понятие рынок - это система экономических отношений, складывающихся в процессе производства, обращения и распределения товаров, а также движения денежных средств. Развитие рынка происходит вместе с развитием товарного производства, вовлекая в обмен не только произведенные продукты, но и продукты, не являющиеся результатом труда (земля, дикорастущий лес). В условиях господства рыночных связей все отношения людей в обществе охвачены куплей-продажей.
Важнейшим условием возникновения рынка является общественное разделение труда.Не менее важным условием возникновения рынка является специализация. Специализация - форма общественного разделения труда, как между различными отраслями и сферами общественного производства, так и внутри предприятия на различных стадиях производственного процесса.
Под емкостью понимается количество товаров, которое способны приобрести покупатели за определенный срок и при данных условиях.

Емкость рынка – совокупный объем реализации товара, определяемый платежеспособностью потребителей товаров при данном уровне потребительских цен.

Определить емкость какого-либо рынка можно тремя способами:
- оценив объем предложения (производства) товара. E = П(пр-во) + И(импорт) + Э(экспорт) + З(запасы);
- оценив объем потребления (чаще всего на основании данных статистики). E = N * q, N - число потребителей, q - годовой запас.
- оценив рынок по отношению к известному – более крупному или по аналогии. E = E * k1 * k2 ... * kn, где Е - известн.емкость другого рынка, к1,кn - корректирующие коэф.

Практика маркетинговой деятельности свидетельствует, что более глубокая сегментация основывается не на одном каком-либо признаке (хотя, возможно, и очень существенном), а, как правило, на комбинации различных признаков. На этом построены все существующие в настоящее время процедуры и методы сегментации рынка. 
Можно выделить следующие методы:
- сегментации по выгодам - основан на построении модели поведения потребителей - определение выгод, образа жизни, представления о товаре; 
- построения сетки сегментации - рассматривается комбинация переменных, характеризующих функции, потребителей и технологии. На основе анализа значимости выделяются основные сегменты, дающие наибольший процент предпочтений; 
- многомерной классификации - В один тип объединяются люди, имеющие сходства между собой по ряду признаков (демографических, социально-экономических, психографических и т.п.). Степень сходства у людей, принадлежащих одному типу, должна быть выше, чем степень сходства у людей, принадлежащих разным типам. С помощью такого подхода решается задача типизации потребителей по наиболее важной компоненте; 
- группировок - состоит в последовательной разбивке совокупности объектов на группы по наиболее значимым признакам. При этом один из признаков выделяется в качестве системообразующего. Формируются подгруппы, в которых значимость этого признака значительно выше, чем во всей совокупности потенциальных потребителей данного товара; 
- функциональных карт - предполагает проведение «двойной» сегментации: по продуктам и по потребителям.

#### 5. Роль бизнес-идеи и бизнес-капитала в предпринимательской деятельности.
>todo

#### 6. Предпринимательские идеи и их реализация. Понятие человеческого капитала и его роль в сфере IT-технологий.
>todo

#### 7. Типология предпринимательства. Предприятие как форма осуществления и субъект предпринимательской деятельности.
Типология предпринимательства - учение о различных типах, видах, сферах предпринимательской деятельности, определяемых по существенным признакам, позволяющим отнести данную конкретную экономическую деятельность к определенному типу, виду.

В теории и практике сложилась классификация по следующим признакам: формам собственности, законности, охвату территории, распространению на различных территориях, составу учредителей, численности персонала и объему оборота и уровню прибыльности и др.

1. по формам собственности:
    - частная - проявляется в форме единоличной (индивидуальной) и коллективной (партнерской) собственности
    - государственная
    - смешанная
    - совместная
    - муниципальная
2. по признакам законности:
    - законное
    - незаконное 
    - лжепредпринимательство 
3. в зависимости от распространения деятельности на различных территориях:
    - местное
    - региональное
    - национальное
    - международное
    - мировое
4. по темпам развития:
    - быстрорастущие
    - медленно наращивающие
5. по уровню прибыльности и доходности:
    - высокоприбыльные
    - низкорентабельные
6. по формам ответственности:
    - организации с полной солидарной ответственностью
    - с субсидиарной ответственностью
7. по таким признакам (критериям), как численность всего персонала, по удельному весу других субъектов в уставном (складочном) капитале:
    - малое предпринимательство
    - совместное
    - предприятия с иностранными инвестициями

Предприятие - это первичное, основное звено общественного производства, самостоятельный хозяйствующий субъект с правом юридического лица, созданный для осуществления производственной или непроизводственной деятельности в целях удовлетворения потребностей рынка, получения прибыли или осуществления специальных социально-значимых функций. 

Основные характеристики предприятия:
- организационно-техническое и пространственное единство;
- предпринимательский тип ведения хозяйства;
- деятельность на правовой основе;
- обособленность имущества, право распоряжения им по своему усмотрению;
- собственное наименование.

Предприятие рассматривается с двух экономических сторон:
- технико-экономическая сторона характеризует предприятие с точки зрения осуществления им реального технологического процесса, участия в технологическом цикле производства и выполнения опытно-конструкторских и научных разработок. Предприятие - средство производства (предприятие с принадлежащими ему зданиями, сооружениями, машинами и оборудованием, транспортными средствами и др.);
- социально-экономическая сторона характеризует предприятие с позиции места и роли его в системе хозяйственных отношений. Предприятие - экономически целесообразная, отдельная часть общественного производства, несущая определенные специфические интересы. Предприятие имеет цели и интересы товаропроизводителя. 

Как субъект хозяйствования предприятие имеет определенные права и обязанности и выступает отдельным самостоятельным звеном в экономике.

Как объект управления предприятие рассматривается в качестве организационной структуры производства с точки зрения контроля и управления собственностью.
#### 8. Специфика малого предприятия как субъекта предпринимательства. Преимущества и недостатки малого предпринимательства.

Опыт развитых стран показывает, что развитие малого предпринимательства является одним из необходимых условий успешного развития национальной экономики.

Существует масса критериев классификации предприятий в зависимости от их размера. Такими критериями могут быть: стоимость активов, стоимость собственного капитала, величина выручки, величина прибыли, количество работников.
В соответствии с законодательством для субъектов малого бизнеса установлены следующие критерии малых предприятий:
- средняя численность работников за предшествующий календарный год для малых предприятий не должна превышать ста человек включительно; среди МП выделяются микропредприятия – до пятнадцати человек; 
- выручка от реализации товаров (работ, услуг) без учета налога на добавленную стоимость за предшествующий календарный год не должна превышать определенной суммы, назначенной для малых предприятий и для микропредприятий.

Одной из основных отличий МП от крупных предприятий является степень и характер вовлеченности собственника (инвестора) в дела компании.

Непосредственное участие собственников в делах МП является обычной практикой. Здесь он является действующим предпринимателем (бизнесменом), а организационно-правовая форма предприятия – способ ведения его предпринимательской деятельности (бизнеса)

В крупных компаниях собственник – часто лишь инвестор, не ведущий предпринимательскую деятельность на профессиональной основе.

Возможности по привлечению высококвалифицированных специалистов в большинстве случаев также уступают возможностям крупных корпораций.

Доступ к капиталу у малых предприятий достаточно ограничен.

Низкая капитализация и известность компании на рынке снижают ее привлекательность для инвесторов.

Малые предприятия более мобильны, чем крупные корпорации. Они быстрее и гибче реагируют на изменение рыночной ситуации. Невысокая капиталоемкость малого бизнеса позволяет с наименьшими потерями перепрофилировать или ликвидировать предприятие.

Труднодоступность капитала предопределяют и невысокие возможности МП в рекламе и продвижении своей продукции. А сложности в привлечении высококвалифицированных профессионалов негативно влияет на результативность такой деятельности.

#### 9. Формы предпринимательства: организационно-правовые, организационноэкономические.

Организационно-правовая форма предприятия есть просто форма юридической регистрации предприятия, которая создает этому предприятию определенный правовой статус.

По правовому статусу (организационно-правовым формам) предприятия можно разделить на: хозяйственные товарищества и общества, производственные кооперативы, государственные и муниципальные унитарные предприятия, индивидуальных предпринимателей без образования юридического лица.
Хозяйственные товарищества и общества:
- полное товарищество
- коммандитное товарищество
- общество с ограниченной ответственностью
- общество с дополнительной ответственностью
- акционерное общество

Производственные кооперативы - добровольное объединение граждан на основе членства для совместной производственной или иной хозяйственной деятельности, основанной на их личном трудовом или ином участии и объединении его членами (участниками) имущественных паевых взносов.

Государственные и муниципальные унитарные предприятия -  унитарным предприятием признается коммерческая организация, не наделенная правом собственности на закрепленное за собственником имущества.Имущество унитарного предприятия является неделимым и не может быть распределено вкладом.

К организационно-экономическим формам предприятия относятся:
- Концерн – это многоотраслевое АО, контролирующее предприятия через систему участия. Концерн приобретает контрольный пакет акций различных компаний, явл по отношению к нему дочерними. В свою очередь дочерние компании также могут владеть контрольными пакетами акций других акционерных компаний.
- Ассоциации – мягкая форма добровольного объединения экономически самостоятельных предприятий, организаций которые одновременно могут входить в другие образования. В состав ассоциации входят односпециализированные предприятия и организации, расположенные на определенной территории. Основная цель создания ассоциаций – совместные решения научно-технических, производственных, экономических задач.
- Консорциум – объединение предпринимателей, банков, фирм,и др. с целью совместного проведения крупных мероприятий в сфере производства, финансов, капитального строительства, экономики, науки для решения конкретных задач в течении определенного периода времени.
- Синдикат - объединение сбыта продукции предпринимателями одной отрасли с целью устранения излишней конкуренции между ними.
- Картель – это объединение предприятий одной отрасли на договорных началах и не затрагивающее их юридическую самостоятельность с целью регулирования цен на продукцию, условий найма, рабочей силы, разграничений рынка сбыта и др.
- Финансово-промышленная группа – это объединение промышленного, банковского, страхового, торгового и интеллектуального капиталов для усиления конкурентоспособных товаров за счет ускорения научно-технического прогресса и снижения затрат.
- Транснациональная корпорация – это объединение предприятий и производств разной национ. и осуществляющее свою деятельность через сеть заграничных филиалов.
- Холдинг – достаточно жесткое объединение нескольких предприятий одной отрасли, действующих под руководством материнской компании, через контрольный пакет акций.
- Трест – это форма интеграций предпр. предпол. объединение собственности и управления преприятий одной или нескольких отраслей и сопровождается форма полной утратой или своей самостоятельностью.

#### 10. Основные хозяйственно-экономические структуры предпринимательства. Субъекты предпринимательства. Объекты предпринимательской деятельности.

Структура предпринимательской деятельности многообразна в зависимости от критерия дифференциации деятельности.
В зависимости от сферы функционирования капитала различают пять основных видов предпринимательства.
- Производственное - производство товаров для продажи. Коммерческое предпринимательство - покупка товара для перепродажи этого же товара по более высокой цене.
- Финансовое предпринимательство - форма коммерческой деятельности, когда товаром выступают деньги или ценные бумаги. При этом ценные бумаги продаются, а деньги даются в кредит. Финансовое предпринимательство - это продажа нынешних денег за будущие деньги.
- Посредническое предпринимательство - сам предприниматель не производит и не продает товар, а выступает связующим звеном. Главная функция - соединение двух сторон, заинтересованных во взаимной сделке. В целом, посредническое предпринимательство - это оказание услуг субъектам рыночной экономики.
- Страховое предпринимательство - гарантия предпринимателю компенсации возможного ущерба. Это тоже услуга.

Как экономическая категория предпринимательство характеризуется установлением субъектов и объектов. Предпринимательство в рыночной экономике может осуществляться в трех формах: индивидуальной, коллективной и государственной. Если первая означает осуществление ее гражданами, то есть физическими лицами, «своей волей и в своем интересе», гражданами, которые «свободны в установлении своих прав и обязанностей на основании договора и в определении любых, не противоречащих законодательству, условий договора», то вторая форма предпринимательства – коллективная – предполагает. В этом случае предпринимательская деятельность осуществляется уже на основе и в пределах тех задач и полномочий, которые отражены в учредительных документах и уставе соответствующих форм предприятий. Субъектами индивидуальной деятельности являются частные лица (организаторы единоличного, семейного и более крупного производства), субъекты коллективной формы предпринимательства – это хозяйственные товарищества (полные и коммандитные), общества (с ограниченной ответственностью, акционерные), производственные кооперативы. Государственные и муниципальные унитарные предприятия являются субъектами государственной предпринимательской деятельности.
Объектами предпринимательства являются, во-первых, инновационная (исследования, разработки, технические услуги), во-вторых, производственная (по выпуску товаров и оказанию услуг), в-третьих, торгово-посредническая деятельность.
Объектами предпринимательской деятельности являются изготовленная продукция, выполненная работа или оказанная услуга, т. е. то, что может удовлетворить чью-либо потребность и что предлагается на рынке для приобретения, использования и потребления.
Т.е. Объектами предпринимательской деятельности является все, что способно приносить прибыль. Это имущество, товары (вещи и услуги), деньги и ценные бумаги, информация, результаты интеллектуальной деятельности (патенты, лицензии, произведения науки, литературы, «ноу-хау»).
Объекты предпринимательской деятельности, как правило, могут продаваться и покупаться свободно. В виде исключения купля-продажа отдельных объектов может быть запрещена либо ограничена законом (например, торговля оружием, наркотиками, ядами, природными ресурсами территориальных вод и континентального шельфа).
Объектами предпринимательской работы являются также предприятия имущественные комплексы, осуществляющие предпринимательскую деятельность.

Субъекты предпринимательской деятельности - это лица, которые могут заниматься данной деятельностью. Предпринимательской деятельностью может заниматься любой гражданин, не ограниченный в правах; любой иностранный гражданин и лицо без гражданства в пределах полномочий, установленных законодательством Российской Федерации, объединения граждан - коллективные предприниматели (партнеры). Статус предпринимателя приобретается посредством государственной регистрации предпринимателя в порядке, предусмотренном законодательными актами Российской Федерации. Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации запрещается.

#### 11. Осуществление предпринимательской деятельности в виде индивидуальной трудовой деятельности.

Индивидуальные предприниматели - физические лица, осуществляющие хозяйственную деятельность без образования юридического лица: 
- отвечают по своим обязательствам всем своим имуществом, за исключением того, на которое не может быть обращено взыскание по претензиям кредиторов; 
- используют упрощенную систему налогообложения; 
- для них отсутствует требование об обязательном минимальном размере начального капитала (уставного фонда).
Необходимо учитывать, что с 1 января 2008г. деятельность индивидуального предпринимателя может осуществляться только с привлечением членов семьи и близких родственников (супруг (супруга), родители, дети, усыновители, усыновленные (удочеренные), родные братья и сестры, дед, бабка, внуки) не более 3 человек. 
Если вы хотите привлечь капитал других лиц, ограничить свой риск только пределами вложенного в дело имущества и денежных средств, нанимать большее количества работников, то вы выберете, скорее всего, форму юридического лица.

ИП всегда сам управляет собственной деятельностью и несет за это ответственность всем своим имуществом. 
Индивидуальный предприниматель имеет право на некоторые виды налогообложения и оформления деятельности недоступные юрлицам.
ИП ограничен в праве найма работников (не более 3-х) и не может заниматься некоторыми видами деятельности (банковские операции и др.).
Доход предпринимателя одновременно является и доходом физического лица зарегистрированного в качестве ИП.
Размеры такого дохода не ограничены.
Имущество предпринимателя также не разделяется на личное и «коммерческое».
Юридические лица в этом отношении имеют гораздо меньше свободы.

#### 12. Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации.

Для того, чтобы приступить к осуществлению деятельности, не относящейся к предпринимательской, физические лица обязаны: 
1. до начала осуществления деятельности подать в налоговый орган по месту жительства письменное уведомление с указанием вида деятельности, а также периода осуществления деятельности и места осуществления деятельности. 
2. до начала осуществления деятельности уплатить налог.

На таких физических лиц не возлагается обязанность:
-	по приему наличных денежных средств с использованием кассового оборудования, квитанций о приеме наличных денежных средств;
-	по ведению учета полученных доходов,
-	по представлению в налоговый орган налоговых деклараций (расчетов) в связи с осуществлением деятельности.  
К предпринимательской деятельности не относятся:
- ремесленная деятельность
- деятельность по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма;
- ведение личных подсобных хозяйств, по производству, переработке и реализации произведенной гражданами сельскохозяйственной продукции;
- адвокатская деятельность;
- деятельность, осуществляемая в рамках временных научных коллективов;
- деятельность физических лиц по использованию собственных ценных бумаг и банковских счетов в качестве средства платежа или в целях сохранения денежных средств и получения дохода;
- репетиторство
- чистка и уборка жилых помещений;
- майнинг, приобретение, отчуждение цифровых знаков (токенов)
- музыкально-развлекательное обслуживание свадеб, юбилеев и прочих торжественных мероприятий;

#### 13. Осуществление предпринимательской деятельности в виде юридического

- **Частные унитарные предприятия (ЧУП)**.
ЧУП создаётся только одним лицом.
В случае законного перехода имущества ЧУП к двум и более лицам, ЧУП должно быть реорганизовано или ликвидировано.
Эту организационно-правовую форму юридического лица можно рекомендовать тем, кто хотел бы единолично управлять своим имуществом и оставаться его собственником после образования юридического лица.
- **Производственные кооперативы (ПК)**.
Число членов производственного кооператива не должно быть менее трёх.
Члены ПК обязаны принимать личное имущественное трудовое участие в его деятельности (т.е. иметь с организацией трудовые отношения) и нести субсидиарную ответственность по обязательствам кооператива в пределах, установленных Уставом.
ПК хороши для организации семейного бизнеса, где есть доверие и согласие членов семьи к друг другу, особенно в части распределения прибыли и развития (расширения) сферы бизнеса.
- **Акционерные общества (АО): открытые и закрытые (ОАО, ЗАО)**.
Учредители АО заключают между собой в письменной форме договор, в нём определяют порядок осуществления совместной деятельности по созданию АО, размер уставного фонда, категории выпускаемых акций и порядок размещения, а также иные условия, предусмотренные законодательством.
Важно отметить, что АО не может быть создано одним лицом или состоять из одного лица.
Если акции АО приобретены одним лицом, АО должно быть преобразовано в унитарное предприятие или ликвидировано.
АО делятся на открытые акционерные общества (ОАО) и закрытые акционерные общества (ЗАО).
На первый взгляд разница между ОАО и ЗАО только в размере уставного фонда. Но это только на первый взгляд. Главное отличие состоит в том, что акционер ОАО может отчуждать (например, продавать) принадлежащие ему акции без согласия других акционеров неограниченному кругу лиц.
ОАО вправе проводить свободную продажу акций.
ЗАО не вправе проводить свободную продажу акций.
Акционер в ЗАО может продавать принадлежащие ему акции с согласия других акционеров и (или) ограниченному кругу лиц.
Количество участников (акционеров) ЗАО не может быть более 50.
ОАО — это самая высокая степень организационной формы коммерческой организации.
Через неё можно привлечь больше инвестиций для организации крупного производства. 
ЗАО — это организационная форма не существует в западных странах. Она присуща странам на постсоветском пространстве.
Эта форма похожа на ООО, но несёт больше затрат по причине ведения большого количества документов.
- **Общества с ограниченной ответственностью (ООО), Общества с дополнительной ответственностью (ОДО)**.
ООО создается двумя или более лицами.
В ООО отсутствует субсидиарная ответственность участников по долгам общества.
Риск только в пределах внесённого вклада.
Общество с дополнительной ответственностью похоже на общество с ограниченной ответственностью.
Отличие состоит в том, что участники ОДО солидарно несут дополнительную ответственность по его обязательствам своим имуществом в пределах, определяемых учредительными документами.

#### 14. Назначение и порядок разработки бизнес-плана предприятия. Обоснование бизнесплана (производства и сбыта).
>todo

#### 15. Способы обоснования экономической целесообразности открытия бизнеса.

Для того, чтобы выработать стратегию своего дела и не допустить ошибок необходимо иметь хотя бы самое общее представление о том, что от Вас потребуется при желании стать индивидуальным предпринимателем или создать свою организацию:
согласно Гражданскому кодексу предпринимательская деятельность - это самостоятельная деятельность юридических и физических лиц, осуществляемая ими в гражданском обороте от своего имени, на свой риск и под свою имущественную ответственность и направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи вещей, произведенных, переработанных или приобретенных указанными лицами для продажи, а также от выполнения работ или оказания услуг, если эти работы или услуги предназначаются для реализации другим лицам и не используются для собственного потребления

В сфере бизнес-планирования рекомендуется следующая последовательность анализа нового проекта:
- 1 шаг - маркетинговый анализ: Можно ли будет продать продукт (услугу)? Можно ли будет получить от этого достаточный объем прибыли?
- 2 шаг - технический анализ: определение технологий, наиболее подходящих с точки зрения целей проекта, анализ местных условий, в том числе доступности и стоимости помещения (арендной платы), сырья, энергии, рабочей силы, проверка наличия потенциальных возможностей планирования и осуществления проекта.
- 3 шаг - финансовый анализ: анализ финансового состояния субъекта предпринимательства в период подготовки инвестиционного проекта.
- 4 шаг - институциональный анализ: оценивает возможность успешного выполнения инвестиционного проекта с учетом организационной, правовой, политической и административной обстановки. Его главная задача - оценить совокупность внутренних и внешних факторов, сопровождающих инвестиционный проект.
- 6 шаг - анализ риска: Вне зависимости от качества допущений, будущее всегда несет в себе элемент неопределенности.

В общем же, правила принятия инвестиционных решений можно сформулировать следующим образом:
- инвестировать денежные средства в новый проект имеет смысл только в том случае, если можно получить чистую прибыль выше, чем от хранения денег в банке;
- инвестировать средства имеет смысл, только если рентабельность инвестиций превышает темпы роста инфляции.
При подготовке своего проекта необходимо также помнить о внешней оценке, особенно, если Вы собираетесь привлекать дополнительные средства в виде кредитов, займов и другие виды капитала. 

Бизнес-план позволяет оценить целесообразность открытия своего дела независимо от вида деятельности.
Бизнес-план служит основой при переговорах с будущими партнерами, а потом служит не только внутренним документом, но может быть использован для привлечения инвесторов и кредиторов.
 Бизнес-план состоит из следующих разделов:
- резюме;
- характеристика организации и стратегия ее развития;
- описание вида деятельности, продукции, их характеристика;
- анализ рынков сбыта. Стратегия маркетинга;
- производственный план;
- организационный план;
- инвестиционный и инновационный план;
- прогнозирование финансово-хозяйственной деятельности;
- показатели эффективности деят.  предпр.

#### 16. Внутренняя среда предприятия и анализ рыночных возможностей. Конкурентоспособность фирмы (показатели).

Внутренняя среда организации – это производственный потенциал предприятия.
Основными переменными внутренней среды организации являются: цели (то, к чему стремится организация), структура (связи, сложившиеся между подразделениями, объединенными в одно целое), трудовые ресурсы, оборудование, технология (средство преобразования сырья), культура организации (принципы и нормы, поддерживаемые и разделяемые сотрудниками организации).

Анализ рыночных возможностей включает выявление рынков и оценку маркетинговых возможностей.

Выявление рынков. 
Предприятие проводит анализ рынков на основе следующих подходов: 
- более глубокого внедрения на рынок - это обеспечение роста продаж сложившейся группе покупателей без внесения каких-либо изменений в сам товар;
- расширения границ рынка - это выведение уже выпускаемого товара на новые рынки;
- разработки товара -  это предложение нового товара существующим клиентам предприятия;
- диверсификации - это сочетание предложения новых товаров и новых рынков.

Оценка маркетинговых возможностей.
Недостаточно только выявить рыночные возможности, надо определить, какие из них подходят для предприятия. Маркетинговая возможность фирмы – это привлекательное направление маркетинговых усилий, на котором конкретное предприятие может добиться конкурентного преимущества.
Маркетинговая возможность должна точно соответствовать целям и ресурсам предприятия.

#### 17. Внешняя среда предприятия. Различные методы классификации факторов конкурентной среды.

**Внешняя среда** – совокупность элементов, условий, факторов и сил, которые воздействуют на организацию извне, тем самым меняя ее поведение.
Внешняя среда имеет большое практическое значение.
В рыночной экономике она крайне динамична, поэтому ее изучение позволяет организации перестраивать свою внутреннюю структуру, приспосабливается к меняющимся условиям, что в целом обеспечивает эффективность функционирования и конкурентоспособность.
Например, при изменении структуры потребительских предпочтений или совершенствовании технологий организация получает импульс и начинает меняться.
Внешняя среда подразделяется на среду прямого и косвенного воздействия.
Среда прямого воздействия включает следующие элементы:
- **Потребители** – это потенциальные покупатели и клиенты.
Покупатели воздействуют на среду посредством изменения структуры спроса, предъявления новых требований к товару (к качеству, цене, многофункциональности, дизайну и др.) и установления определенного уровня цен.
Производитель, соответственно, тоже может воздействовать на покупателя, предлагая новый уникальный продукт с совершенными характеристиками, улучшая качество сервисного обслуживания, наконец, снижая цены.
Потребитель – субъект, определяющий развитие предприятия.
Поэтому современные организации стремятся найти «своего» потребителя.
- **Конкуренты** – фирмы, реализующие аналогичный продукт на тех же самых рынках.
Соперничество идет и за долю на рынке, и за потребителя, за его «рубль».
Сложилось мнение, что конкуренты лишь соперники.
Однако в современных условиях, при высокой неопределенности внешней среды только сотрудничество с конкурентами позволяет адаптироваться к среде и достигнуть поставленной цели.
- **Поставщики** как собственники материальных и природных ресурсов могут напрямую воздействовать на организацию, создавая ресурсную зависимость.
Для любой фирмы важно, чтобы ни одна поставка не была сорвана, чтобы ресурсы были доставлены в срок и в достаточном количестве.
Поставщики в этих условиях, подобно монополисту, могут неоправданно завысить цены на ресурсы.
Таким образом, поддержание «дружественных» отношений с поставщиками – один из элементов маркетинговой политики.
- **Рынок труда**.
Изучение рынка труда позволяет организации определить для себя контингент рабочих, обладающих определенными трудовыми характеристиками (пол, возраст, образование, квалификация, опыт работы, личностные качества).

Среда косвенного воздействия (или макросреда) представлена следующими факторами:
- **Экономические факторы** — состояние экономики страны в целом на данный момент времени.
Экономическая ситуация может быть описана множеством факторов, таких как занятость, безработица, темп инфляции, процентные ставки, валютный курс.
Все это влияет на уровень жизни, платежеспособность, прибыльность, уровень цен.
- **Социокультурные факторы** — привычки, традиции, нормы потребителей, в соответствии с которыми они осуществляют свои потребительские расходы.
- **Технологические факторы** подразумевают изменения в технологиях, нововведения, которые позволяют организации модернизировать либо переориентировать производство.
- **Международный фактор** также играет важную роль для планирования деятельности.
Фирма может использовать ресурсы и материалы другой страны, применить иностранную технологию.

#### 18. Хозяйственные связи между предпринимательскими структурами. Разработка и оформление предпринимательских договоров.

Хозяйственные связи - совокупность экономических, организационных, коммерческих, правовых, административных, финансовых и других отношений, складывающихся между изготовителями, потребителями и организациями производственной инфраструктуры в процессе поставок товаров по поводу закупок или продаж.

Система хозяйственных связей включает в себя:
- участие торговых организаций в разработке промышленными предприятиями планов производства товаров посредством предоставления заказов и заявок.
- хозяйственные договоры.
- контроль над соблюдением договорных обязательств.
- применение экономических санкций.
- участие в работе товарных бирж и оптовых ярмарок.
- проверку качества поставляемых товаров.
- установление оптимальных финансовых взаимоотношений.

По структуре хозяйственные связи могут быть:
- простые (прямые).
- сложные (опосредованные).

К простым (прямым) хозяйственным связям относятся такие, при которых экономические и правовые взаимоотношения по поставкам товаров устанавливаются непосредственно между предприятием — изготовителем товаров и розничным торговым предприятием.

К сложным (опосредствованным) относятся такие хозяйственные связи, в которых во взаимоотношениях между производителями и потребителями продукции и в осуществлении ее поставок выступают в качестве посредника оптово-торговые организации. Число посредников может быть различно.

По продолжительности действия хозяйственные связи подразделяются на:
- разовые.
- краткосрочные.
- длительные.

Применительно к отраслевой структуре экономики все возникающие между поставщиками и потребителями хозяйственные связи можно подразделить на два основных типа:
- межотраслевые (межсистемные).
- внутриотраслевые.

На основе территориального признака хозяйственные связи подразделяются на:
- межрегиональные и региональные хозяйственные связи по поставкам и перепоставкам товаров;
- территориальные хозяйственные связи по реализации излишков товаров.

Предпринимательский договор — это сделка между двумя или более субъектами бизнеса, осуществляющими деятельность в сфере реализации товаров, оказания услуг, выполнения работ, направленная на осуществление желаемых деловых целей.

В предмете договора описывается, что должны предпринять стороны.В обычной хозяйственной деятельности наиболее часто встречаются договоры:
- поставки  
- аренды
- подряда
- возмездного оказания услуг

Процедура заключения предпринимательского договора традиционно включает в себя три этапа:
- направление предложения (оферты) одной сторон
- акцепт оферты другой стороной
- получение акцепта стороной, направившей оферту

#### 19. Содержание процедуры государственной регистрации индивидуального предпринимателя. Процесс согласования с регистрирующим органом наименования коммерческой организации.

Государственная регистрация индивидуального предпринимателя производится в регистрирующем органе (исполком, облисполком) по месту жительства.

Документы необходимых для государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя:
- заявление о государственной регистрации;
- фотография гражданина, обратившегося за государственной регистрацией;
- оригинал либо копия платежного документа, подтверждающего уплату государственной пошлины.
Государственная пошлина за государственную регистрацию индивидуального предпринимателя составляет 0,5 базовой величины. Свидетельство о регистрации выдается регистрирующим органом не позднее рабочего дня, следующего за днем подачи документов для государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.

Регистрирующий орган в течение пяти рабочих дней со дня внесения в соответствии с абзацем вторым части второй пункта 23 настоящего Положения записи о государственной регистрации субъекта хозяйствования в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей выдает документ, подтверждающий постановку на учет в налоговых органах, органах государственной статистики, органах Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты, регистрацию в Белорусском республиканском унитарном страховом предприятии "Белгосстрах".

Уполномоченный сотрудник регистрирующего органа может и не осуществить государственную регистрацию индивидуального предпринимателя в случае, если:
- в регистрирующий орган представлен не весь перечень необходимых для государственной регистрации документов;
- заявление о государственной регистрации оформлено с нарушением требований законодательства;
-документы представлены в ненадлежащий регистрирующий орган.

Для согласования наименования коммерческой или некоммерческой организации в регистрирующий орган  предоставляются следующие документы:
- заявление по форме согласно приложению постановления Совета Министров Республики Беларусь от 05.02.2009 № 154 «Об утверждении Положения о порядке согласования наименований коммерческих и некоммерческих организаций», в редакции постановления Совета Министров Республики Беларусь от 31.08.2011 № 1164 «О некоторых вопросах государственной регистрации и ликвидации (прекращения деятельности) субъектов хозяйствования и внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь». 
- копия документа, подтверждающего в установленном порядке полномочия заявителя, в случае представления документов представителями юридического или физического лица.
- разрешения на использование фамилий, псевдонимов известных лиц или использование наименований в случаях, установленных законодательством.

Не допускаются к согласованию в качестве наименований (части наименований):
- официальные названия государств, в том числе бывших;
- наименования государственных органов;
- собственные имена лиц, если они не совпадают с именем учредителей и учредители не получили разрешения таких лиц (их наследников);
- псевдонимы известных лиц;
- наименования юридических лиц, совпадающие с наименованиями, зарегистрированными или общепризнанными в иностранных государствах, за исключением случаев, когда заявители получили разрешение на использование таких наименований на территории Республики Беларусь;
- наименования, состоящие из одних цифровых обозначений либо менее чем из трех знаков (цифровых обозначений и (или) букв);
- наименования ликвидированных или ликвидирующихся юридических лиц, за исключением случаев обращения правопреемника, прекратившего деятельность юридического лица, за согласованием соответствующего наименования;
- наименования, использование которых противоречит общественным интересам, принципам гуманности и морали;
- наименования, содержащие элементы, которые могут вызвать трудности при автоматизированной обработке информации (символы, не входящие в стандартный алфавит, такие как апостроф, запятые, точки, символ подчеркивания, надстрочные и подстрочные цифры и буквы и так далее), за исключением случаев, когда использование знаков препинания обусловлено общепринятыми грамматическими и орфографическими правилами белорусского и (или) русского языков;
- наименования, содержащие слова в превосходной степени сравнения, а также наименования, позволяющие позиционировать данное юридическое лицо в качестве лидера определенной отрасли (сферы деятельности) на основании его наименования, такие как «лучший», «первый», «единственный» и так далее, в любом роде, падеже, числе.

#### 20. Формирование уставного фонда предприятия. Финансово-кредитное обеспечение предпринимательства.

**Уставной фонд** – это та сумма средств, которую вносят учредители/собственники фирмы для обеспечения ее функционирования. После того как предприятие прошло регистрацию в его учредительных документах фиксируется уставный капитал. Он равен уставному фонду за вычетом дебиторской задолженности. Уставный капитал равен минимальному размеру средств, которые являются гарантией того, что кредиторы вернут свои вложения.

Определяют **размеры** уставного фонда сами объединения. (акционерные общества, общества с дополнительной или ограниченной ответственностью, унитарные предприятия). Минимальный размер уставного фонда в РБ указан лишь в случае ЗАО и ОАО. Минимальная сумма для таких организаций устанавливается в белорусской валюте и зависит от базовой величины. На данный момент для открытых и закрытых АО минимальный уставный фонд - 400 и 100 базовых величин соответственно.

Уставной фонд складывается из вкладов участников. При этом ни создателей/соучредителей компании не может быть освобожден от необходимости делать вклад.  Согласно законодательству, при создании фирмы можно не вносить вклад сразу же. Достаточно лишь огласить размер уставного фонда, после чего у вкладчика будет 12 месяцев с регистрационной даты на формирование уставного фонда в РБ. Это касается любой формы собственности (ООО, ОАО, ОДО, ЗАО, УП).Можно делать как денежные, так и неденежные вклады в уставной фонд. 

Если учредителями юридического лица являются граждане Беларуси, то свои вклады они делают национальной валюте, резиденты же иностранных государств вносят средства в любой удобной им валюте, в том числе белорусской. Однако, когда хотя бы один из вкладчиков предприятия иностранец, уставный фонд должен оглашаться в долларах США, если при этом фирма является АО, либо используется имущество РБ – в двух и в долларах и национальной валюте РБ.

Финансово-кредитное **обеспечение** предпринимательства - это совокупность принципов и методов, форм и условий финансирования предприятия.
Финансирование представляет собой способ финансового обеспечения предпринимательства, удовлетворение потребностей в финансовых ресурсах.
Финансовые ресурсы - это фонды денежных средств, т.е. денежные доходы и поступления, находящиеся в распоряжении предприятия и предназначенные для выполнения финансовых обязательств и расширенного воспроизводства, иначе - совокупность фондов денежных средств предприятия. Обычно говорят о трех группах источников финансовых ресурсов предприятий:
1)  собственные;
2)   мобилизованные на финансовом рынке;
3)   прочие привлеченные источники.

#### 21. Сущность финансовых ресурсов предприятия и их роль в производственнокоммерческой деятельности.

**Финансовые ресурсы предприятия** – денежные доходы, накопления, поступления, формируемые у субъектов хозяйствования и предназначенные для выполнения финансовых обязательств ,осуществления затрат по расширенному воспроизводству , экономическому стимулированию работников и удовлетворению их социальных потребностей.

Денежные средства, направленные на развитие производства, представляют собой **капитал**.	Капитал – часть финансовых ресурсов , вложенных в производство и приносящих доход по завершению оборота. Капитал выступает как превращенная форма финансовых ресурсов. Структурно капитал состоит из денежных средств , вложенных в активы хозяйствующего субъекта , т.е. оборотные и внеоборотные средства.

Финансовые ресурсы формируются во всех подразделениях общественного производства за счёт собственных и приравненных к ним средств, мобилизации ресурсов на финансовом рынке и поступления денежных средств от финансово-банковской системы в порядке перераспределения.

Объем и структура ФРП связаны с уровнем производства ,эффективностью.
Величина финансовых ресурсов , инвестируемая в производство, создает предпосылки для роста производства и его совершенствования .В зависимости от объема финансовых ресурсов формируются возможности обеспечения производства дополнительными мощностями.

Источники формирования ФРП .Разделяют источники  используемые : при формировании предприятия, при функционировании уде созданного предприятия.

Источники формирования ФРП. Первоначальное формирование финансовых ресурсов предприятия происходит в момент его учреждения ,т.е. когда образуется уставный фонд.

Источники финансовых ресурсов : выручка от реализации , устойчивые пассивы, взносы юридических и физических лиц ,средства , полученные от реализации ценных бумаг, средства от реализации залогового свидетельства страхового полюса.

**Основные направления использования ФРП** : выполнение финансовых обязательств, инвестирование собственных средств в капитальные затраты ,инвестирование финансовых ресурсов в ценные бумаги, направление финансовых ресурсов на образование денежных фондов 


#### 22. Оценка экономической эффективности инвестиций. Франчайзинг как технология самофинансирования.

В понятие **эффективности инвестиционного проекта**обычно вкладывают степень его соответствия целям и интересам участников инвестирования. Для того чтобы определить эту степень и используется оценка, при этом проект может быть оценен сразу по двум показателям: 

его эффективность в целом — общественная (социально-экономическая) и коммерческая (финансовая); эффективность участия в проекте — оценка проводится для определения реализуемости проекта и заинтересованности в этом всех участников. 

Сама оценка проекта базируется на нескольких основополагающих принципах: 1.Рассмотрение и анализ проекта на всех этапах жизненного цикла — от предынвестиционного этапа до завершения проекта. 2.Обоснованность прогнозов финансовых потоков для всего расчетного периода. 3.Сопоставимость условий сравнения разных проектов для выбора оптимального решения.4.Максимальность и положительность эффекта от реализации проекта. 5.Учет временного фактора.6. Учет будущих финансовых затрат и поступлений. 7.Учет наиболее существенных последствий от реализации проекта. 8.Учет интересов всех участников проекта. 9.Оценка влияния инфляции.10. Оценка влияния рисков реализации.

Оценка эффективности инвестиционного проекта состоит из нескольких этапов: 
Этап 1. **Определение целей и назначения инвестиционного проекта.** В общем случае цель инвестиционного проекта заключается в определении общих инвестиционных и производственных издержек, определении привлекательности проекта с точки зрения инвесторов, выявлении финансовой состоятельности компании, оценке риска инвестиций и обосновании целесообразности участия в проекте инвесторов и партнеров. Этап 2. **Анализ издержек.** Этот этап состоит из двух групп мероприятий, направленных на анализ как инвестиционных издержек, так и издержек производства, включая их расчет и составление смет, распределение финансирования по стадиям проекта и сравнительный анализ рентабельности. Этап 3. **Оценка эффективности инвестиций.** В первой части этапа проводится расчет показателей эффективности проекта в целом, а во второй — анализ эффективности участия в проекте, включающий определение состава участников и выбор схемы финансирования проекта. Первая часть оценки может отражать социальные последствия реализации проекта, а также его финансовые последствия для федерального и регионального бюджетов, в том случае, если они задействованы. Этап 4. **Формирование стратегии финансирования.** Подразделяется на несколько подэтапов, включая выявление источников финансирования, состава потенциальных инвесторов, условий их привлечения, обоснование выбора схемы инвестирования, выявление последствий его реализации, расчет сводного потока денег для финансирования всех затрат по проекту.
**Франчайзинг** - это такая организация бизнеса, в которой компания (франчайзор) передает независимому человеку или компании (франчайзи) право на продажу продукта и услуг этой компании. Франчайзи обязуется продавать этот продукт или услуги по заранее определенным законам и правилам ведения бизнеса, которые устанавливает франчайзор. В обмен на осуществление всех этих правил франчайзи получает разрешение использовать имя компании, ее репутацию, продукт и услуги, маркетинговые технологии, экспертизу, и механизмы поддержки. Чтобы получить такие права, франчайзи делает первоначальный взнос франчайзору, а затем выплачивает ежемесячные взносы.
**Франчайзор** - это компания, которая выдает лицензию или передает в право пользования свой товарный знак, ноу-хау и операционные системы. 
**Франчайзи** - это человек или компания, которая покупает возможность обучения и помощь при создании бизнеса у франчайзора и выплачивает сервисную плату (роялти) за использование товарного знака, ноу-хау и системы ведения работ франчайзора.
**Франшиза** - это полная бизнес система, которую франчайзор продает франчайзи.

#### 23. Инновации в бизнесе. Традиционное и инновационное предпринимательство.

Современную экономику во многих научных изданиях, статьях и интервью называют инновационной, поскольку процесс развития и созидания чего-то нового играет главную роль во всех сферах жизнедеятельности, в том числе и в экономике.
Под инновацией в самом простом смысле понимают что-то новаторское, ранее не применявшееся.
При этом новшество должно иметь полезные свойства, превосходящие по качеству характеристики уже используемых материалов, методов и технологий.

В бизнесе инновации можно классифицировать по направлениям:
- идеи и технологии,
- методы управления бизнесом,
- новаторские или опережающие развитие нововведения.

Инновационные идеи, направленные на модернизацию технологий, совершенствование качества продукции, сокращение времени производства и увеличение объема, способствуют сокращению себестоимости продукции, товаров и услуг, повышению конкурентоспособности и, как следствие, увеличению доходности.
Поскольку цель ведения бизнеса - получение собственной выгоды в виде прибыли, заинтересованность предприятий и организаций в инновационных идеях вполне очевидна.

**Классическое предпринимательство** – это традиционное, консервативное предпринимательство, направленное на максимальную отдачу ресурсов при использовании традиционных приемов хозяйствования для повышения рентабельности деятельности организации и обновления номенклатуры услуг. 

**Инновационное предпринимательство** связано прежде всего с новаторством в предпринимательской деятельности.
Роль предпринимателя сводится к созданию новшеств, не известных ранее, посредством использования традиционных факторов экономики, но путем нового их сочетания.
Такая новаторская деятельность, как правило, приносит более ощутимый результат, чем традиционное предпринимательство, но предъявляет особые требования к предпринимателю.

#### 24. Процедура государственной регистрации юридического лица.

До подачи в регистрирующий орган для государственной регистрации документов собственник имущества, учредители (участники) создаваемой коммерческой или некоммерческой организации должны:
- согласовать с регистрирующим органом наименование коммерческой, некоммерческой организации;
- определить предполагаемое местонахождение коммерческой, некоммерческой организации с учетом требований пункта 5 Положения о  государственной регистрации субъектов хозяйствования, утвержденного Декретом Президента Республики Беларусь от 16.01.2009 № 1 «О государственной регистрации и ликвидации (прекращении деятельности) субъектов хозяйствования»;
- принять решение о создании коммерческой, некоммерческой организации и подготовить ее устав (учредительный договор – для коммерческой организации, действующей только на основании учредительного договора).

Для согласования наименования коммерческой или некоммерческой организации в регистрирующий орган  предоставляются следующие документы:
- заявление по форме согласно приложению постановления Совета Министров Республики Беларусь от 05.02.2009 № 154 «Об утверждении Положения о порядке согласования наименований коммерческих и некоммерческих организаций», в редакции постановления Совета Министров Республики Беларусь от 31.08.2011 № 1164 «О некоторых вопросах государственной регистрации и ликвидации (прекращения деятельности) субъектов хозяйствования и внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь». 
- копия документа, подтверждающего в установленном порядке полномочия заявителя, в случае представления документов представителями юридического или физического лица.
- разрешения на использование фамилий, псевдонимов известных лиц или использование наименований в случаях, установленных законодательством.

Для государственной регистрации коммерческих и некоммерческих организаций, включая коммерческие организации с иностранными инвестициями, создаваемых в том числе в результате реорганизации в форме выделения, разделения и слияния, в регистрирующий орган представляются:
- Заявление о государственной регистрации по форме, установленной Министерством юстиции Республики Беларусь.
- Устав  в двух экземплярах без нотариального засвидетельствования, его электронная копия .
- Легализованная выписка из торгового регистра страны учреждения или иное эквивалентное доказательство юридического статуса организации в соответствии с законодательством страны ее учреждения либо нотариально заверенная копия указанных документов (выписка должна быть датирована не позднее одного года до дня подачи заявления о государственной регистрации) с переводом на белорусский или русский язык (подпись переводчика нотариально удостоверяется) – для собственника имущества, учредителей, являющихся иностранными организациями;
- Копия документа, удостоверяющего личность, с переводом на белорусский или русский язык (подпись переводчика нотариально удостоверяется) – для собственника имущества,  учредителей, являющихся иностранными физическими лицами.
- Оригинал либо копия платежного документа, подтверждающего уплату государственной пошлины.
- Оригинал свидетельства о государственной регистрации реорганизуемой организации в случае реорганизации в форме слияния либо разделения.   

Одновременно с государственной регистрацией юридического лица можно открыть текущий (расчетный) банковский счет.

#### 25. Законодательная база Республики Беларусь о предпринимательстве.

Источники правового регулирования предпринимательской деятельности:
1. Конституция РБ
2. Кодексы РБ:
   - Гражданский кодекс 
   - Хозяйственный процессуальный кодекс 
   - Налоговый кодекс и др.
3. Законы РБ:
   - «Об обращениях граждан и юридических лиц».
   - «О поддержке малого и среднего предприним-ва».
   - «О естественных монополиях».
   - «Об экономич. несостоятельности (банкротстве)».
   - «О хозяйственных обществах».
   - «О хозяйственных обществах».
4. Нормативные правовые акты Президента и Правительства РБ:
   - Декрет Президента РБ «О государственной регистрации и ликвидации (прекращении деятельности) субъектов хозяйствования»;
   - Указ Президента РБ «О некоторых вопросах применения упрощенной системы налогообложения»;
   - Указ Президента РБ «О некоторых вопросах стимулирования развития высокоэффектив. производств»;
   - Указ Президента РБ «О лицензировании отдельных видов деятельности» и т.д.;
   - постановление Сов.Мин. РБ «О некоторых вопросах государственной регистрации и ликвидации (прекращения деятельности) субъектов хозяйствования и внесении изменений и дополнений в нек. постановления СовМин. РБ»;
   - постановление Совета Министров РБ «О Государственной программе инновационного развития РБ»;
   - постановление Совета Министров РБ «О Гос. программе поддержки малого и среднего предпринимательства в РБ»;

#### 26. Этапы жизненного цикла товара, организации (матрица Бостонской консалтинговой группы).

Жизненный цикл товара - Период от вывода товара на рынок до снятия его с производства.

Жизненный цикл товаров можно разделить на несколько основных этапов:
1. Этап выведения товара на рынок :
   - Характеризуется очень высокой степенью неопределенности результатов, поскольку заранее трудно определить будет ли иметь успех новый товар.
   - Маркетинговые усилия предприятия направлены на информирование потребителей и посредников о новом товаре.
   - На этой стадии у предприятия высокие затраты на маркетинг, издержки производства так же высоки в связи с малым объемом выпуска.
   - Прибыли на данном этапе нет.

2. Этап роста:
   - Характеризуется быстрым развитием продаж.
   - Если товар оказался успешным и перешел в фазу роста, у производителя начинают снижаться затраты на производство товара в связи с ростом объема выпуска и реализации цены.
   - Цены могут понижаться, что может позволить предприятию постепенно охватить весь потенциальный рынок.
   - Маркетинговые затраты продолжают оставаться высокими.
   - На данном этапе у предприятия, как правило, появляются конкуренты.

3. Этап зрелости:
   - Объем спроса достигает максимума.
   - Рынок на данном этапе сильно сегментирован, предприятия стараются удовлетворить все возможные потребности. Именно на этом этапе вероятность повторного технологического совершенствования или модификация товара наиболее эффективна.
   - Главная задача предприятия на данном этапе — сохранить, а по возможности расширить свою долю рынка и добиться устойчивого преимущества над прямыми конкурентами.

4. Этап упадка:
   - Проявляется в снижении спроса.
   - Поскольку объем продаж и перспективы прибыли снижаются, некоторые фирмы сокращают свои инвестиции и покидают рынок. Другие фирмы наоборот стараются специализироваться на остаточном рынке, если он представляет экономические интерес или спад происходит постепенно. Однако за исключением иногда наблюдаемых случаев возрождения рынка, прекращение выпуска технологически устаревшего товара становится неизбежным.

Матрица BCG  — инструмент для стратегического анализа и планирования в маркетинге для анализа актуальности продуктов компании, исходя из их положения на рынке относительно роста спроса данной продукции и занимаемой выбранной для анализа компанией доли на рынке.На матрице по осям отображаются рост спроса (вертикальная ось) и доля рынка (горизонтальная ось). Сочетание оценок этих двух показателей даёт возможность классифицировать товар, выделив четыре возможные роли товара для производящей или продающей его компании.

#### 27. Управленческие решения - способы минимизации затрат в бизнес-деятельности с сохранением уровня обслуживания клиентов.
>todo

#### 28. Сущность экономического кризиса. Причины кризисных ситуаций на микроуровне.

Экономический кризис - это значительное нарушение равновесия в хозяйственной системе, часто сопровождающееся потерями и разрывом нормальных связей в производстве и рыночных отношениях. Это, в конечном счете, ведет к дисбалансу функционирования экономической системы в целом.
Многие кризисы зарождаются на микроуровне. Причиной кризиса может стать неверно принятое решение, ошибка, просчёт в оценке ситуации, небрежность в действиях индивидуума, которые затем могут спровоцировать развитие кризиса.

#### 29. Законодательные аспекты антикризисного управления: санация, банкротство, мировое соглашение, ликвидация.
>todo

#### 30. Антимонопольная политика государства – основные направления, цели.

Антимонопольная политика - это комплекс мер государственного управления, направленных на предупреждение, ограничение и пресечение монополистической деятельности, обеспечение всем хозяйствующим субъектам равных условий конкуренции и недопущение недобросовестной конкуренции.

Среди основных направлений антимонопольной политики государства выделяют:
- прямое регулирование цен;
- налогообложение;
- регулирование естественных монополий.

Целями антимонопольной деятельности государства являются:
- насыщение рынка продуктами и услугами, ликвидация дефицита;
- развитие конкуренции, пресечение недобросовестной конкуренции и формирование тем самым цивилизованных рыночных отношений;
- ограничение и пресечение деятельности сложившихся монополий, недопущение образования новых;
- борьба с нарушениями закона, препятствующими развитию нормального рынка, в том числе борьба с коррупцией;
- поддержка новых и, прежде всего, негосударственных экономических структур;
- защита прав потребителей.

#### 31. Государственная программа приватизации и поддержки малого бизнеса. 

Виды поддержки малого и среднего бизнеса в Беларуси:
**субсидия на открытие бизнеса в РБ от центра занятости населения;**
**льготный кредит на развитие малого и среднего бизнеса в Беларуси;**
**субсидия на создание рабочих мест от Государственного фонда социальной защиты населения;**
**грант на развитие бизнеса от инновационного фонда облисполкома;**
**безвозмездное получение земли в сельской местности для фермерского хозяйства.**

В приоритете госпрограммы развитие аграрного бизнеса и бизнеса, связанного с инновациями, экспортом, импортозамещением, энерго- и ресурсосбережением. 
Главная задача в области разгосударствления и **приватизации** - повышение эффективности деятельности предприятий и других субъектов хозяйствования.

Целями Программы разгосударствления и приватизации государственных объектов, находящихся в республиканской собственности, на 1996 год (далее - Программа) являются:
создание предприятий, способных максимально повысить эффективность производства на основе современных методов управления и структурной перестройки;
привлечение дополнительных финансовых ресурсов в бюджет и для осуществления инвестиций;
создание условий для реализации каждым гражданином Республики Беларусь права на получение части государственного имущества;
преобразование государственных и арендных предприятий в юридические лица, адаптированные к рыночным условиям (конкурентоспособные на внутреннем и внешнем рынках).

При **приватизации** объектов государственной собственности на возмездной основе главной задачей является привлечение дополнительных инвестиций.
Вторая и последующие эмиссии акций акционерных обществ, созданных в результате приватизации, допускаются до реализации акций первой эмиссии

#### 32. Инновационное предпринимательство. Франчайзинг. Лизинг. Авторское право, коммерческая тайна.

Под **инновационным предпринимательством**, в широком смысле, понимается процесс создания и использования в коммерческих целях технико-технологических нововведений. В основной массе, инновационная предпринимательская деятельность базируется на нововведениях в сфере продукции, работ и услуг, позволяющих сформировать качественно иной рынок, содействовать удовлетворению новых, пусть даже неординарных, общественных потребностей. Инновации в данном случае служат специфическим инструментом предпринимательства. При этом стоит отметить, что не инновации как таковые являются предпринимательским инструментом, а именно направленный организованный поиск новшеств, постоянная нацеленность на них предпринимательских структур 

В современной литературе экономического содержания речь ведется о трех основных видах предпринимательства в инновационной сфере:
1) **инновационная продукция** , в целях создания которой требуется постоянное и качественно новое обновление рынков сбыта выпускаемой предприятием продукции. 
2) **инновационные технологии** , в целях эффективного использования которых требуется постоянное обновление производственного потенциала предприятия, ориентированное на увеличение производительности труда и экономичность энергетических, сырьевых и прочих ресурсов. 
3) **социальные инновации** , предполагающие планомерное улучшение социума фирмы. 
Франчайзинг— вид отношений между рыночными субъектами, когда одна сторона передаёт другой стороне за плату право на определенный вид бизнеса, используя разработанную бизнес-модель его ведения.

**Лизингом** называют имущественные отношения, складывающиеся таким образом: одна организация (лизингополучатель) обращается к другой (лизингодатель) с просьбой приобрести необходимое ей оборудование и передать его ей во временное пользование.

**Авторское право** позволяет автору получить правовую охрану объектов искусства, литературы или науки. Не является важными для возникновения самого авторского права такие факторы как способ выражения произведения или его назначение или достоинство. Особенностью авторского права является то, что для его возникновения достаточно создать само произведение – соблюдение любых формальностей не требуется. Таким образом, регистрация авторских прав или регистрация авторства произведения в государственных органах не осуществляется.

**Коммерческая тайна** — это информация технического, производственного, организационного, финансового и иного характера, у которой:*есть коммерческая ценность, т.е. она позволяет сохранить положение на рынке товаров и услуг, увеличить доходы либо избежать неоправданных расходов или позволяет получить иную коммерческую выгоду;*ее нет в свободном доступе, и она неизвестна широкому кругу лиц.

#### 33. Субъекты инфраструктуры поддержки малого и среднего предпринимательства в Республике Беларусь.

В целях оказания содействия развитию малого и среднего предпринимательства в организации и осуществлении предпринимательской деятельности, создания системы непрерывного сопровождения субъектов малого предпринимательства с момента их государственной регистрации, на этапе становления, достижения ими финансовой самостоятельности и в ходе ведения хозяйственной деятельности, в республике действует сеть субъектов инфраструктуры поддержки малого и среднего предпринимательства (далее – субъекты инфраструктуры).

К **субъектам инфраструктуры** относятся центры поддержки предпринимательства (далее – центры) и инкубаторы малого предпринимательства (далее – инкубаторы), основной целью деятельности которых является оказание субъектам малого и среднего предпринимательства содействия в организации и осуществлении предпринимательской деятельности.

Основными задачами центра являются обеспечение экономической и организационной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства посредством оказания содействия в получении финансовых и материально-технических ресурсов, информационных, методических и консультационных услуг, подготовке, переподготовке и привлечении квалифицированных кадров, проведение маркетинговых исследований, иное содействие в осуществлении предпринимательской деятельности; инкубатора – создание организационно-экономических условий для развития субъектов малого предпринимательства путем предоставления им помещений и имущества, информационных и консультационных услуг, оказание содействия в поиске партнеров, получении финансовых ресурсов, а также осуществление иной деятельности, не запрещенной законодательством и направленной на выполнение основных задач инкубатора малого предпринимательства.

Регистрация юридических лиц в качестве центров или инкубаторов носит заявительный характер и осуществляется Министерством экономики как административная процедура в соответствии с условиями и порядком
Субъекты инфраструктуры действуют во всех областях республики, г. Минске, в малых, средних городских поселениях и сельской местности размещены 35 субъектов инфраструктуры (33 центра и 2 инкубатора) или 28,5 % от общего количества субъектов инфраструктуры (123 субъекта инфраструктуры).

#### 34. Центры поддержки предпринимательства как элемент инфраструктуры предпринимательства.

К субъектам инфраструктуры относятся **центры поддержки** предпринимательства (далее – центры) и инкубаторы малого предпринимательства (далее – инкубаторы), основной целью деятельности которых является оказание субъектам малого и среднего предпринимательства содействия в организации и осуществлении предпринимательской деятельности.

Основными задачами **центра** являются обеспечение экономической и организационной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства посредством оказания содействия в получении финансовых и материально-технических ресурсов, информационных, методических и консультационных услуг, подготовке, переподготовке и привлечении квалифицированных кадров, проведение маркетинговых исследований, иное содействие в осуществлении предпринимательской деятельности; инкубатора – создание организационно-экономических условий для развития субъектов малого предпринимательства путем предоставления им помещений и имущества, информационных и консультационных услуг, оказание содействия в поиске партнеров, получении финансовых ресурсов, а также осуществление иной деятельности, не запрещенной законодательством и направленной на выполнение основных задач инкубатора малого предпринимательства.

Регистрация юридических лиц в качестве центров или инкубаторов носит заявительный характер и осуществляется Министерством экономики как административная процедура в соответствии с условиями и порядком

#### 35. Инкубаторы как элемент инфраструктуры поддержки предпринимательства.

К субъектам инфраструктуры относятся **центры поддержки** предпринимательства (далее – центры) и инкубаторы малого предпринимательства (далее – инкубаторы), основной целью деятельности которых является оказание субъектам малого и среднего предпринимательства содействия в организации и осуществлении предпринимательской деятельности.

Основными задачами **центра** являются обеспечение экономической и организационной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства посредством оказания содействия в получении финансовых и материально-технических ресурсов, информационных, методических и консультационных услуг, подготовке, переподготовке и привлечении квалифицированных кадров, проведение маркетинговых исследований, иное содействие в осуществлении предпринимательской деятельности; инкубатора – создание организационно-экономических условий для развития субъектов малого предпринимательства путем предоставления им помещений и имущества, информационных и консультационных услуг, оказание содействия в поиске партнеров, получении финансовых ресурсов, а также осуществление иной деятельности, не запрещенной законодательством и направленной на выполнение основных задач инкубатора малого предпринимательства.

Регистрация юридических лиц в качестве центров или инкубаторов носит заявительный характер и осуществляется Министерством экономики как административная процедура в соответствии с условиями и порядком.

Деятельность инкубаторов направлена на создание условий для роста и развития субъектов малого предпринимательства, в том числе инновационного. Субъектам малого предпринимательства предоставляются в аренду помещения, офисное оборудование и иное имущество, оказываются информационные, консультационные услуги, содействие в поиске партнеров, получении финансовых ресурсов, внедрению в производство современных технологий и др.

Инкубаторы действуют во всех областях республики и г. Минске.

Общая площадь помещений инкубаторов в 2017 году составила 80,6 тысяч кв.м, в том числе площади республиканской формы собственности составили – 8,5 тысяч кв.м (или 10,5 % от общей площади помещений, занимаемых инкубаторами), коммунальной – 47,1 тысяч кв.м (или 58,5 %), частной – 25,0 тысяч кв.м (или 31,0 %).

Количество арендаторов в инкубаторах на 1 января 2018 г. составило 681 субъект малого предпринимательства, на конец года – 694 субъекта малого предпринимательства. Численность работников арендаторов на начало года составила – 3686 человек, на конец года – 4026 человек.

Количество выпущенных инкубаторами арендаторов в 2017 году составило 235 субъектов хозяйствования.

#### 36. Технопарки как элемент инфраструктуры поддержки предпринимательства

Основными субъектами материальной инфраструктуры поддержки предпринимательства выступают технологические парки и бизнес-инкубаторы. К данной категории также можно отнести промышленные парки, технико-внедренческие центры и другие объекты, хотя в последнее время все эти виды инфраструктуры нередко объединяют под общим наименованием "технопарк".

Технопарк, как правило, представляет собой имущественный комплекс, в котором объединены различные объекты инфраструктуры, в том числе ПИИ, лаборатории, оборудование для прототипирования и мелкосерийного производства, деловые центры, учебные помещения (лекционные залы), а также обслуживающие объекты: транспорт, жилые помещения, столовые, охрана и др.

Смысл создания технопарка состоит в том, чтобы сконцентрировать па единой территории специалистов общего профиля деятельности, т.е. по сути сформировать сообщество. Управление технопарком нередко осуществляет внешняя управляющая компания.

Бизнес-инкубаторы являются одним из наиболее важных инструментов инновационного развития экономики и поддержки малого инновационного предпринимательства, обеспечивающим деятельность компаний на начальных стадиях их функционирования: предпосевной (pre-seed), посевной (seed) и стадии запуска (startup). 


Суть процесса бизнес-инкубирования состоит в предоставлении компаниям – клиентам:

1) рабочего пространства, оборудованного мебелью, компьютерами, связью и оргтехникой, на льготных условиях аренды;
2) помещений общего пользования (переговорные комнаты, залы для совещаний и тренингов, кухонное пространство и др.);
3) ряда сервисов (па платной, льготной или бесплатной основе), начиная от таких базовых, как услуги секретаря, администрирование, бухгалтерский и управленческий учет, доступ в Интернет, и т.д.

#### 37. Менеджмент персонала, понятие карьеры в предпринимательстве.

Менеджмент персонала (управление) представляет собой целенаправленную деятельность руководства предприятия, которая состоит в разработке кадровой политики и решениях управления сотрудниками.
Сущность менеджмента персонала заключается в управлении человеческими ресурсами, при этом людей принято рассматривать в качестве достояния компании.

Эффективное управление персоналом включает осуществление практических мероприятий для того, чтобы руководитель побудил сотрудников к действию для достижения результатов.


Предпринимательская карьера в малом бизнесе – это не служебно-должностное продвижение, а развитие профессионализма и социально-психологическое развитие, достижение общественного признания в профессиональной среде.

Оценка успешности карьеры не может осуществляться лишь по объективным внешним проявлениям (таким как смена должностей), и строится в системе объективных (достижение, получающее социальную оценку) и субъективных критериев (самооценка, строящаяся на основе соотношения ожиданий достижениям).

В предпринимательской среде успешность карьеры идентифицируется с успешным развитием собственной фирмы. При этом предпринимателями признается существование пробела в знаниях о возможных способах и средствах развития карьеры. Как правило, бизнес и карьера строятся интуитивно, допускается много ошибок, нередко приводящих к развалу бизнеса.

Сложность достижения карьерного успеха в малом бизнесе определяется обусловленностью ее множеством факторов, которые разделены на внутренние и внешние. При этом под внутренними факторами понимаются социально-психологические характеристики организации личности предпринимателя, а к внешним факторам относятся факторы среды, в которой развивается карьера.

Успешность карьеры предпринимателя в малом бизнесе определяется доминирующей ролью неформальных взаимоотношений, основанных на единении предпринимателя с персоналом, взаимной поддержке и положительных эмоциональных связях между предпринимателем и сотрудниками. Характерно, что успешные предприниматели принимают активное участие в рабочем процессе наравне с подчиненными. Узловым фактором успешности карьеры является персонал-ориентированность, выражающаяся в проявлении интереса руководителя к каждому работнику как личности. Так же в среде успешных предпринимателей определился фактор неформального лидерства, проявляющийся в виде готовности персонала при необходимости пойти навстречу руководителю. Для успешных организаций малого бизнеса оказалось характерным участие персонала в процессе управления.

#### 38. Природа лидерства. Лидерство и предпринимательство.

Лидерство является одним из важных механизмов реализации власти. 

Лидерство - это тип управленческого взаимодействия между лидером (предпринимателем) и последователями (командой), основанный на наиболее эффективном для данной ситуации сочетании различных источников власти и направленный на побуждение людей к достижению общих целей.

Процесс влияния на людей с позиции занимаемой в организации должности называется формальным лидерством.

Процесс влияния через способности и умения, т. е. с позиций личностной основы власти, называется неформальным лидерством.

Сила принуждения при неформальном лидерстве часто заменяются побуждением и воодушевлением. В результате лидерского подхода воздействие основывается на принятии людьми требований лидера без явного или прямого проявления власти. Способность лидера влиять на людей дает ему возможность использовать власть и авторитет, получаемые от его последователей.

Существует множество концепций лидерства. Наиболее известными являются следующие:

1. традиционные концепции, к которым относятся:
  а) теория лидерских качеств (исследователи верили, что лидеры имеют какой-то уникальный набор достаточно устойчивых и не меняющихся во   времени качеств, отличающих их от нелидеров);
  б) концепции лидерского поведения (три стиля руководства, исследования Университета штата Огайо, концепция "вознаграждения и наказания" и др.) (концепции основывались на изучении образцов поведения, присущих лидерам, и поиске единственно верного лидерского  поведения);

2. концепции ситуационного лидерства (континиум лидерского поведения Танненбаума-Шмидта, модель ситуационного лидерства Харсея и Бланшарда и др.) (ситуационный подход к изучению лидерства исследует взаимодействие различных ситуационных переменных для того, чтобы обнаружить причинно-следственную связь в отношениях лидерства, позволяющую предсказать возможное поведение лидера и последствия этого поведения);

3. концепция атрибутивного лидерства (данная концепция опирается на теорию атрибуции, объясняющую причинно-следственную связь между тем, что произошло, и тем, что люди считают причиной происшедшего);

4. концепция харизматического лидерства (харизма является формой влияния на других посредством личной привлекательности, вызывающей поддержку и признание лидерства, что обеспечивает обладателю харизмы власть над последователями);

5. концепция преобразующего лидерства (модель преобразующего или реформаторского лидерства предполагает наличие у лидера и последователей определенного поведения, пригодного для творческого решения проблемы в кризисной ситуации).

#### 39. Отличие карьеры предпринимателя и менеджера (руководителя). Составление личного плана карьеры.
>todo

#### 40. Применение творческих методов для решения бизнес-задач. Тактики ведения переговоров.
>todo

#### 41. Проектирование и управление бизнесом с точки зрения маркетинга. Сегментирование рынка, выбор целевого рынка.
>todo

#### 42. Теоретические и методические основы бухгалтерского учета в предпринимательстве. Подходы к определению прибыли. Себестоимость. Рентабельность и ее показатели.

Процесс бухгалтерского учёта – это целая система по сбору, обработке и аналитике информации.
Развитие данной отрасли – это и есть развитие бухгалтерской мысли, деятельности, логики.
Бухгалтерский учёт, как правило, предоставлен на доступном языке для внешних и внутренних обывателей.
Внутренними пользователями есть непосредственно предприниматели и руководители, для которых бухучёт важен для управления финансовыми вопросами фирмы и организации.
Внешние пользователи – это органы налогообложения, инвесторы, компании-поставщики и органы государственного управления.

Основные задачи и цели применении бухгалтерского учёта:
- обеспечивать государственные органы необходимой информацией о деятельности компании в финансовых и хозяйственных вопросах; 
- сбор необходимой информации для оценки деятельности предприятия с целью контроля доходной части; 
- прогнозировать и предупреждать о возможных падениях в доходной части производства; 
- помощь руководству в оценочной работе над функционированием компании и экономических показателях; 
- решения вопросов о повышении эффективности производственной части организации.

Подходы к определению прибыли:
- суть первого подхода - в исчислении прибыли с учетом экономически обоснованных доходов и расходов (базовая категория — прибыль **экономическая**)
- суть второго — в расчете прибыли по результатам изменения чистых активов фирмы (базовая категория — прибыль **предпринимательская**)
- суть третьего — в исчислении прибыли как разницы между доходами и затратами (расходами) фирмы, относимыми к отчетному периоду (базовая категория — прибыль **бухгалтерская**).

**Себестоимость** — это стоимостная оценка используемых в производстве продукции (работ, услуг) природных ресурсов, сырья, материалов, топлива, энергии, основных фондов, трудовых ресурсов и других затрат на её производство и сбыт.

В экономической науке и для прикладных задач выделяется несколько видов себестоимости:
- **Технологическая** — определяется затратами на сырье и материалы, комплектующие, возвратные отходы, з/п рабочим, налоги и отчисления от з/п, а также расходы на оборудование;
- **Цеховая** — представлена затратами всех цехов и других производственных структур, которые непосредственно участвовали в процессе изготовления определенного набора товаров и услуг;
- **Производственная** себестоимость — определяется путём прибавления общезаводских и целевых расходов к цеховой себестоимости;
- **Полная** себестоимость — включает затраты организации не только на выпуск продукции и организацию производственного процесса, но и на её реализацию, то есть поставку на рынок конечных товаров и услуг.

**Рентабельность** — относительный показатель отражающий уровень доходности использования материальных, трудовых денежных и других ресурсов.
Рассчитывается как отношение прибыли к затратам или использованным ресурсам.
Выражается в процентах или в прибыли на единицу вложенных средств.

Основные показатели рентабельности:
- Общая рентабельность — отношение балансовой прибыли к среднегодовой стоимости основных и оборотных средств.
- Рентабельность собственного капитала — отношение прибыли к среднему за период размеру собственного капитала.
- Рентабельность активов — отношение чистой прибыли, полученной за период к средней величине активов предприятия за период. Показывает способность активов компании порождать прибыль, индикатор доходности деятельности компании, свободный от влияния объема заемных средств. Используется при расчете одного из важнейших финансовых показателей — финансового рычага.
- Рентабельность продукции — отношение всей полученной прибыли к полной себестоимости реализованной продукции.
- Рентабельность конкретного изделия — отношение прибыли от реализации изделия к полной себестоимости изделия. Этот показатель очень важен для принятия решений по управлению производством. Он показывает степень рентабельности производимого изделия.
Учитывая, что цель предпринимательской деятельности — получение максимальной прибыли, предприятие после анализа рентабельности изделия должно принять решение — избавиться от убыточных и малорентабельных изделий и увеличить выпуск высокорентабельных видов продукции.
- Рентабельность оборота — отношение прибыль к валовой выручке.

#### 43. Система финансовых показателей эффективности работы предприятий малого и среднего бизнеса.

Выживаемость малого предприятия в современных условиях во многом зависит от умения управленческого персонала реально оценивать финансовое состояние.
Для этого требуется:
- владение методикой анализа и диагностики деятельности организации;
- наличие соответствующего информационного обеспечения и квалифицированного персонала, способного реализовать данную методику на практике.

Особенности оценки эффективности малых предприятий:
- относительно небольшая доля рынка;
- управление собственником или собственниками лично;
- ограниченный доступ к рынку финансовых ресурсов.

Общими задачами анализа деятельности субъекта малого предпринимательства являются:
- изучение эффективности использования всех ресурсов предприятия;
- количественное измерение потенциала предприятия;
- оценка эффективности управления предприятием.

Таким образом, комплекс показателей для оценки эффективности деятельности может включать анализ имущественного положения, оценку рентабельности, платежеспособности и ликвидности.

**Анализ имущественного положения**.
Цель анализа состоит в оценке тенденций изменения структуры и разработке организационно-экономических механизмов повышения качества их использования.
В качестве информационной базы достаточно использовать бухгалтерский баланс.

|Показатель|Характеристика|Нормальное значение|
|----------|--------------|-------------------|
|Коэффициент обеспеченности собственными средствами|Показывает долю оборотных активов компании, финансируемых за счет собственных средств предприятия.<br/>Рассчитывается как отношение собственных оборотных средств к общей сумме оборотных средств в организации.|Не менее 0.1, при расчете стоит иметь в виду, что в российской практике многим фирмам тяжело достичь указанного показателя.|
|Рентабельность активов|Характеризует результативность производственно-хозяйственной деятельности предприятия.<br/>Рассчитывается как отношение чистой прибыли к активу баланса.|Положительное число, при этом показатель зависит от сферы деятельности организации и степени необходимости вложений.|
|Коэффициент финансового левериджа|Рассчитывается как отношение заемного и собственного капитала|1, при этом значение может колебаться на десятые в зависимости от отрасли.|

**Оценка рентабельности**.
Обычно малый бизнес не доминирует на рынке, где высока прибыль на рубль вложенного капитала.
Оценка рентабельности важна для малого предпринимательства, так как данный показатель находится на критических отметках и важно своевременно принять меры, чтобы не допустить убыточности.
Также необходимо соблюдать нормативы, установленные законодательством, благодаря которым происходит отнесение предприятия к малому бизнесу.

|Показатель|Характеристика|Нормальное значение|
|----------|--------------|-------------------|
|Рентабельность продукции|Характеризует относительную величину прибыли на каждый рубль себестоимости.<br/>Рассчитывается как отношение чистой прибыли к себестоимости.|Чем выше данный показатель, тем эффективнее происходит реализация.|
|Рентабельность собственного капитала|Характеризует эффективность использования средств, вложенных собственниками – количество прибыли от каждой единицы средств собственников.<br/>Рассчитывается как отношение чистой прибыль к собственному капиталу.|10-12%|
|Рентабельность основной деятельности|Отражает, какое количество прибыли получает предприятие с каждой денежной единицы, инвестируемой в производство и реализацию выпускаемой продукции.<br/>Рассчитывается как отношение прибыли от продаж к себестоимости.|1-5%|

**Оценка платежеспособности и ликвидности**.
Понятие платежеспособности и ликвидности очень близки, но второе более емкое.
От степени ликвидности баланса и предприятия зависит платежеспособность.
Ликвидность характеризует краткосрочную платежеспособность, возможность реализации, возможность превращения материальных ценностей в деньги.

|Показатель|Характеристика|Нормальное значение|
|----------|--------------|-------------------|
|Коэффициент текущей ликвидности|Характеризует платежные способности организации при своевременных расчетах с дебиторами, прогнозируя платежеспособность на отдаленную перспективу.<br/>Рассчитывается как отношение суммы наиболее ликвидных, быстро реализуемых и медленно реализуемых активов к сумме наиболее срочных и краткосрочных обязательств.|Не менее 2, но на практике чаще встречается значение, равное 1-1,5.|
|Коэффициент абсолютной ликвидности|Характеризует мгновенную платежеспособность организации.<br/>Рассчитывается как отношение наиболее ликвидных активов к сумме наиболее срочных и краткосрочных обязательств.|Не менее 0,2.|

#### 44. Факторы обеспечения благоприятного инвестиционного климата.

Для привлечения в страну иностранного капитала в первую очередь необходимо создание благоприятного инвестиционного климата.
Инвестиционный климат – совокупность факторов, определяющая потенциал и возможные риски при проведении инвестиционной деятельности в государстве.
Таким образом, инвестиционный климат состоит из двух основных сегментов: инвестиционного потенциала и инвестиционного риска.

Все факторы, влияющие на формирование инвестиционного климата, можно разделить на три группы.
Первая группа охватывает географические факторы:
- географическое положение страны и удаленность от основных международных торговых маршрутов;
- особенности климата и рельефа местности, играющие особую роль при инвестировании в сельское хозяйство;
- наличие природных ресурсов: запасы энергоносителей, а также редких и драгоценных металлов являются хорошим стимулом для иностранных инвестиций.

Однако в настоящее время роль традиционных факторов уменьшается, и все большее значение начинают играть приобретенные страной преимущества.
Вторая группа включает экономические показатели:
- объем внутреннего валового продукта, в том числе на душу населения.
Наличие рынка сбыта внутри страны всегда положительно сказывается на притоке иностранного капитала;
- стабильность курса национальной валюты: чем стабильнее и выше курс национальной валюты, тем увереннее чувствует себя инвестор.
Девальвация ведет к уменьшению капиталовложений и выводу из страны уже вложенных средств;
- стоимость и квалификация рабочей силы. Уровень квалификации рабочей силы обусловливает не только финансовые затраты инвестора на ее обучение, но и временные.
В разных странах размер заработной платы может существенно варьироваться и тем самым влиять на цену готовой продукции;
- налоговая система имеет большое значение для инвестора, так как она определяет возможность получения налоговых льгот и налоговых каникул при развитии производства и реинвестировании.
Специальные режимы налогообложения для иностранных инвесторов действуют в свободных экономических зонах (СЭЗ);
- уровень развития инфраструктуры также непосредственно влияет на решение инвестора. Отсутствие или ненадлежащее состояние инфраструктурных объектов не только препятствует развитию торговли и производства, но и мешает передаче технологий и управленческих навыков.

Третья группа анализирует политические факторы как в государстве-реципиенте, так и в целом по региону:
- демократичность проводимой в стране политики государства;
- уровень коррумпированности органов государственной власти в стране;
- история страны и стабильность политической системы;
- политическое положение государств-соседей;
- история взаимоотношений и развитие экономических связей с государствами-соседями;
- особенности деятельности региональных экономических группировок, членом которых является страна-реципиент.

Инвестиционная привлекательность включает в себя финансовые, производственные, юридические параметры и др.
Например, экспертное агентство "Эксперт РА" оценивает инвестиционный потенциал российских регионов по таким индикаторам, как трудовая и финансовая сферы, производственные и потребительские возможности региона, развитие институтов и инфраструктуры, наличие природных ресурсов и туристических зон, формирование инновационных комплексов.

#### 45. Роль и место предпринимательства в социально ориентированной экономике.

**Социальное предпринимательство** — использование стартапов и других средств предпринимательства для разработки, финансирования и реализации решений социальных, культурных или экологических проблем.
В этом аспекте социальное предпринимательство сближается с третьим сектором.
Концепция социального предпринимательства может быть применена к широкому спектру организаций, различных по размеру, имеющих разные цели.

Субъектом и проводником социального предпринимательства выступает социальный предприниматель.
Если традиционные предприниматели, как правило, оценивают успешность своей деятельности, ориентируясь на прибыль, выручку (объём продаж) или стоимость акций, то для социального предпринимателя главным критерием успешности становится «социальная отдача».
Прибыль может приниматься во внимание, но не как самоцель, а как средство для дальнейшего продвижения к достижению социальных или культурных целей.
Среди прочих важных признаков социального бизнеса: инновационность, самоокупаемость и финансовая устойчивость, масштабируемость и тиражируемость.

В современном виде социальное предпринимательство возникло в 1980-е годы и вступило в фазу бурного развития в 1990-е, вследствие комплекса причин, главными из которых называются рост и активизация некоммерческих организаций, развитие транспорта и инфраструктуры, появление новейших средств связи.
Представление о социальном предпринимательстве эволюционирует на протяжении нескольких десятилетий, параллельно с развитием самой сферы деятельности.
Нерешённой остаётся проблема точного определения социально-предпринимательской деятельности.

Социальные предприятия могут принимать различные организационно-правовые формы: чисто некоммерческие, чисто коммерческие, разнообразные гибридные.
Лидерами в области развития социального предпринимательства считаются Великобритания, США, Италия, Словения, страны Скандинавии, Республика Корея, Малайзия, Индия, Бангладеш, некоторые страны Африки.
Правовой статус социальных предпринимателей в мире сильно разнится: от полного отсутствия признания до создания уникальных корпоративных форм, зачастую разработанных специально для нужд социальных предпринимателей, предусмотренных законодательствами некоторых западных стран.

Согласно некоторым исследованиям, общество содержит очень небольшое число представителей, обладающих личными качествами и мировоззрением, необходимыми социальному предпринимателю.
В свою очередь социальные предприниматели сталкиваются с трудностями при взаимодействии с обществом и часто вынуждены выступать с компромиссными инициативами.
Критики самой концепции социального предпринимательства указывают на её противоречивость и в принципе ставят под сомнение возможность альтруистических форм капитализма.

#### 46. Действующая система налогообложения предпринимательства.

Начиная с 01.01.2019 индивидуальные предприниматели вправе в отношении видов деятельности, по которым уплачивается единый налог, применять другой порядок налогообложения (УСН или подоходный налог).
ИП могут уплачивать единый налог при осуществлении следующих видов деятельности:

- оказание (выполнение) потребителям-гражданам следующих услуг (работ):
  - техобслуживание и ремонт автомобилей и мотоциклов;
  - ремонт предметов личного пользования и бытовых изделий, производство одежды и обуви, производство готовых текстильных изделий, кроме одежды, производство ковров и ковровых изделий, стирка, химическая чистка и окрашивание текстильных и меховых изделий;
  - предоставление услуг парикмахерскими и салонами красоты ;
  - деятельность такси, деятельность прочего пассажирского сухопутного транспорта, не включенного в другие группировки, деятельность пассажирского и грузового речного транспорта, деятельность грузового автомобильного транспорта;
  - общее строительство зданий, специальные строительные работы;
  - медицинская, в том числе стоматологическая, практика, прочая деятельность по охране здоровья;
  - деятельность по чистке и уборке, деятельность, способствующая выращиванию сельскохозяйственных культур и разведению животных, предоставление социальных услуг без обеспечения проживания;
  - предоставление мест для краткосрочного проживания;
  - сдача в аренду (субаренду), наем (поднаем) жилых помещений, садовых домиков, дач, машино-мест (кроме предоставления мест для краткосрочного проживания);
  - другие виды услуг и работ, не указанные выше;
- розничная торговля товарами, отнесенными к следующим группам товаров:
  - хлеб и хлебобулочные изделия, молоко и молочная продукция;
  - овощи, плоды, ягоды, арбузы, дыни, виноград;
  - другие продовольственные товары (за исключением пива, пивного коктейля, алкогольных напитков);
  - автомототранспортные средства;
  - одежда из натуральной кожи (пальто, полупальто, куртки, блейзеры, жакеты, жилеты, пиджаки, плащи, костюмы), ковры и ковровые изделия, сложные бытовые электротовары (кроме электрохолодильников бытовых и морозильников, машин стиральных бытовых);
  - другие непродовольственные товары (за исключением ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, специфических товаров, табачных изделий, нефтепродуктов через автозаправочные станции, ценных бумаг, газет и журналов, всех видов изделий из натурального меха, мебели, электрохолодильников бытовых и морозильников, машин стиральных бытовых, телевизионных приемников цветного и черно-белого изображения, компьютеров бытовых персональных, ноутбуков, их составных частей и узлов, электронных книг, планшетных компьютеров, мобильных телефонов, запасных частей к автомобилям);
  - осуществление общественного питания через мини-кафе, летние и сезонные кафе (за исключением продажи алкогольных напитков, пива, пивного коктейля и табачных изделий).

В отношении указанных выше видов деятельности ИП может уплачивать как единый налог, так и применять общую или упрощенную системы налогообложения по своему выбору.
Однако если ИП в текущем календарном году начал уплачивать единый налог, то делать он это должен до конца года.
В то же время те, кто уплатил единый налог за январь 2019 года все равно могут перейти на другой режим налогообложения.

Единый налог не уплачивается, если:

- услуги или работы оказываются организациям и другим ИП (за исключением розничной продажи товаров);
- товары, работы или услуги реализуются физическим лицам на основании договоров поручения, комиссии и иных аналогичных гражданско-правовых договоров;
- деятельность осуществляется в рамках договора простого товарищества.

Уплачивая единый налог ИП освобождается от уплаты:

- подоходного налога на доходы, получаемые от деятельности, при которой уплачивается единый налог;
- НДС по оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Беларуси;
- экологического налога;
- налога за добычу (изъятие) природных ресурсов;
- местных налогов и сборов от деятельности, при которой уплачивается единый налог.

Размеры (ставки) единого налога выражаются не в процентах, а в фиксированных денежных суммах и устанавливаются отдельно в каждом регионе по каждому виду деятельности.
Размер единого налога может зависеть от:

- вида деятельности;
- формы торговли и групп реализуемых товаров;
- наличия или отсутствия наёмных работников;
- населенного пункта, а также места в пределах населенного пункта в которых осуществляется деятельность;
- от населенного пункта, в котором ИП поставлен на учёт в налоговой инспекции (т.е. от места жительства);
- режима работы.

Чаще всего индивидуальному предпринимателю выгоднее и проще применять упрощенную систему налогообложения (УСН).

Размеры (ставки) налога при упрощённой системе налогообложения выражаются в процентах.
Ставка налога при упрощённой системе налогообложения зависит от того уплачивает ли индивидуальный предприниматель НДС или нет.
В первом случае такой размер меньше.
Ставки налога при УСН ниже чем ставки подоходного налога.
В то же время, в отличие от подоходного налога, налог при УСН уплачивается с валовой выручки, то есть без учёта понесенных индивидуальным предпринимателем расходов.
Сумма налога при УСН определяется как произведение налоговой базы и ставки налога:
```( валовая выручка + внереализационные доходы ) * ставка налога / 100 = сумма налога```

Общая система налогообложения предполагает уплату подоходного налога.
Общая система налогообложения применяется индивидуальными предпринимателями по умолчанию.
Соответственно подоходный налог уплачивается, если ИП не хочет или не может использовать упрощённую систему налогообложения или единый налог.
Размеры (ставки) подоходного налога выражаются в процентах.
В подавляющем большинстве случаев ставка подоходного налога для ИП составляет 16%.
Ставки подоходного налога выше чем ставки налога при УСН.
Однако общая система налогообложения позволяет учитывать понесенные индивидуальным предпринимателем расходы.
Таким образом уплата подоходного налога производится с чистой прибыли.

Сумма подоходного налога определяется как произведение налоговой базы и ставки налога:
```( валовая выручка + внереализационные доходы - другие налоги и сборы - расходы - налоговые вычеты ) * ставка налога / 100 = сумма налога```

#### 47. Государственная инновационная политика. Венчурный капитал.

Указом Президента Республики Беларусь от 31 января 2017 г. № 31 утверждена Государственная программа инновационного развития Республики Беларусь на 2016 – 2020 годы.
Государственная программа направлена на достижение приоритетов социально-экономического развития Республики Беларусь на 2016 – 2020 годы в области эффективных инвестиций и ускоренного развития инновационных секторов экономики и является основным документом, обеспечивающим реализацию важнейших направлений государственной инновационной политики.

Целью Государственной программы является обеспечение качественного роста и конкурентоспособности национальной экономики с концентрацией ресурсов на формировании ее высокотехнологичных секторов, базирующихся на производствах V и VI технологических укладов.

В Государственную программу включены 75 проектов по созданию новых производств, имеющих определяющее значение для инновационного развития Республики Беларусь, в сферах машиностроения, электроники, строительства, нефтехимии, медицины и фармации, энергетики, транспорта, сельского хозяйства; 14 мероприятий по развитию инновационной инфраструктуры Республики Беларусь.

Реализация Государственной программы будет способствовать формированию и ускоренному развитию высокотехнологичных секторов национальной экономики, закреплению позиций республики на рынках наукоемкой продукции; обеспечению конкурентоспособности традиционных секторов национальной экономики на основе их инновационного развития и внедрения передовых технологий; формированию рынка научно-технической продукции и благоприятной среды для осуществления инновационной деятельности.

Венчурный капитал — капитал вкладчиков, предназначенный для финансирования новых, растущих или борющихся за место на рынке предприятий и фирм (стартапов) и поэтому сопряжённый с высокой или относительно высокой степенью риска; долгосрочные инвестиции, вложенные в рискованные ценные бумаги или предприятия, в ожидании высокой прибыли.
В отличие от классических инвестиций (предполагающих возврат средств) в модель венчурного финансирования заложена высоковероятная потеря вложений в каждую конкретную компанию, при этом прибыльность достигается за счет высокой отдачи от наиболее удачных вложений.
Венчурный капитал, как правило, ассоциируется с инновационными компаниями.

Венчурный капитал — это капитал, используемый для осуществления прямых частных вложений, который обычно предоставляется внешними вкладчиками для финансирования новых, растущих компаний, или компаний на грани банкротства.
Венчурные вложения — это, как правило, рисковые вложения, обладающие доходностью выше среднего уровня.
Также они являются инструментом для получения доли во владении компанией.
Венчурный капиталист — это лицо, которое осуществляет подобные вложения.
Венчурный фонд — это механизм вложения с образованием общего фонда (обычно партнёрства), для инвестирования финансового капитала, в основном, сторонних вкладчиков предприятия, которые для обычных рынков капитала и банковских займов представляют слишком большой риск.

#### 48. Управление социально ориентированными инвестиционными проектами.

Социально-ориентированные инвестиции - это вложения финансовых, материальных, технологических, управленческих и других ресурсов внутри предприятия или в окружающей его среде, направленные на создание, прирост и поддержание социального потенциала предприятия и общества, основной целью которых является достижение определенного социального и экономического эффекта.

В результате сформулированного определения можно дать понятие социально-ориентированного инвестиционного проекта как комплексного плана мероприятий, который предусматривает вложение различных ресурсов, направлен на достижение определенного внутреннего и внешнего социально-экономического эффекта и осуществляется в определенные сроки.
В данном уточнении сохраняется общий современный контекст, когда инвестиционный проект характеризуется наличием четко сформулированной цели и явно заданными ограничениями средств к ее достижению, среди которых следует выделить ограниченность времени и других ресурсов на реализацию проекта.
В то же время инвестиционный проект рассматривается с точки зрения его социальной составляющей.

При рассмотрении управления социально-ориентированными инвестициями следует отметить, что оно имеет сложную субъектно-объектную организацию.
Инвестиционный социально-ориентированный проект как объект управления характеризуется специфическими чертами:

- расходы не соразмерены с доходами по величине и форме проявления;
- период от начала вложений до момента получения выгод отличается большей длительностью по сравнению с вложениями в физические или финансовые активы;
- социальные инвестиционные проекты отличаются высокой чувствительностью ко времени, в каждом социальном инвестиционном проекте существует временной интервал, на котором вложения обеспечивают наивысшую отдачу от проекта;
- социальные инвестиционные проекты обладают свойством усиления эффектов; при инвестировании происходит интерференция созидательных и стабилизирующих вложений, при получении доходов - «наложение» внутренних и внешних эффектов.

Главным социальным инвестором выступает государство, которому принадлежит приоритетная роль в управлении социальными инвестиционными проектами.
Соинвесторами социальных проектов могут быть субъекты федерации, муниципальные образования, коммерческие организации, учреждения социальной сферы, внебюджетные фонды, социально-ответственные фонды, домохозяйства, иностранные инвесторы.
Соинвесторы осуществляют управление социальными инвестиционными проектами на микро- и мезоуровне их реализации; повышение эффективности управления социальными инвестициями достигается за счет многообразия форм государственно-частного партнерства в финансировании социальных проектов, реализуемого в рамках целевых программ.
