1. Этапы развития предпринимательства. Соотношение понятий «бизнес» и «предпринимательство».
2. Понятие предпринимательства, его признаки, функции.
3. Развитие предпринимательства в Республике Беларусь.
4. Сущность рынка. Методы оценки емкости рынка. Методы сегментирования рынка.
5. Роль бизнес-идеи и бизнес-капитала в предпринимательской деятельности.
6. Предпринимательские идеи и их реализация. Понятие человеческого капитала и его роль в сфере IT-технологий.
7. Типология предпринимательства. Предприятие как форма осуществления и субъект предпринимательской деятельности.
8. Специфика малого предприятия как субъекта предпринимательства. Преимущества и недостатки малого предпринимательства.
9. Формы предпринимательства: организационно-правовые, организационноэкономические.
10. Основные хозяйственно-экономические структуры предпринимательства. Субъекты предпринимательства. Объекты предпринимательской деятельности.
11. Осуществление предпринимательской деятельности в виде индивидуальной трудовой деятельности.
12. Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации.
13. Осуществление предпринимательской деятельности в виде юридического лица.
14. Назначение и порядок разработки бизнес-плана предприятия. Обоснование бизнесплана (производства и сбыта).
15. Способы обоснования экономической целесообразности открытия бизнеса.
16. Внутренняя среда предприятия и анализ рыночных возможностей. Конкурентоспособность фирмы (показатели).
17. Внешняя среда предприятия. Различные методы классификации факторов конкурентной среды.
18. Хозяйственные связи между предпринимательскими структурами. Разработка и оформление предпринимательских договоров.
19. Содержание процедуры государственной регистрации индивидуального предпринимателя.
Процесс согласования с регистрирующим органом наименования коммерческой организации.
20. Формирование уставного фонда предприятия. Финансово-кредитное обеспечение предпринимательства.
21. Сущность финансовых ресурсов предприятия и их роль в производственно-коммерческой деятельности.
22. Оценка экономической эффективности инвестиций. Франчайзинг как технология самофинансирования.
23. Инновации в бизнесе. Традиционное и инновационное предпринимательство.
24. Процедура государственной регистрации юридического лица.
25. Законодательная база Республики Беларусь о предпринимательстве.
26. Этапы жизненного цикла товара, организации (матрица Бостонской консалтинговой группы).
27. Управленческие решения - способы минимизации затрат в бизнес-деятельности с сохранением уровня обслуживания клиентов.
28. Сущность экономического кризиса. Причины кризисных ситуаций на микроуровне.
29. Законодательные аспекты антикризисного управления: санация, банкротство, мировое соглашение, ликвидация.
30. Антимонопольная политика государства – основные направления, цели.
31. Государственная программа приватизации и поддержки малого бизнеса. 
32. Инновационное предпринимательство. Франчайзинг. Лизинг. Авторское право, коммерческая тайна.
33. Субъекты инфраструктуры поддержки малого и среднего предпринимательства в Республике Беларусь.
34. Центры поддержки предпринимательства как элемент инфраструктуры предпринимательства.
35. Инкубаторы как элемент инфраструктуры поддержки предпринимательства.
36. Технопарки как элемент инфраструктуры поддержки предпринимательства
37. Менеджмент персонала, понятие карьеры в предпринимательстве.
38. Природа лидерства. Лидерство и предпринимательство.
39. Отличие карьеры предпринимателя и менеджера (руководителя). Составление личного плана карьеры.
40. Применение творческих методов для решения бизнес-задач. Тактики ведения переговоров.
41. Проектирование и управление бизнесом с точки зрения маркетинга. Сегментирование рынка, выбор целевого рынка.
42. Теоретические и методические основы бухгалтерского учета в предпринимательстве.
Подходы к определению прибыли. Себестоимость. Рентабельность и ее показатели.
43. Система финансовых показателей эффективности работы предприятий малого и среднего бизнеса.
44. Факторы обеспечения благоприятного инвестиционного климата.
45. Роль и место предпринимательства в социально ориентированной экономике.
46. Действующая система налогообложения предпринимательства.
47. Государственная инновационная политика. Венчурный капитал.
48. Управление социально ориентированными инвестиционными проектами.
