# 1. Сетевые модели в разрезе практики разработчика интернет-систем.

**Сетевая модель (СМ)** — теоретическое описание принципов работы набора сетевых протоколов, взаимодействующих друг с другом.
Модель обычно делится на уровни, так, чтобы данные протокола вышестоящего уровня передавались бы с помощью нижележащих протоколов (инкапсуляция),
процесс извлечения данных вышестоящего уровня из данных нижестоящего — декапсуляция.
Модели бывают как практические (использующиеся в сетях, иногда запутанные и/или не полные, но решающие поставленные задачи),
так и теоретические (показывающие принципы реализации СМ, приносящие в жертву наглядности производительность/возможности).

В настоящее время при анализе сетевого взаимодействия широко используется архитектурный подход,
при котором функции, выполняются сетью, представляются иерархическими.
Согласно данным представлениям сетевые системы описываются в контексте т.н.
Эталонной модели взаимодействия открытых систем (Open System Interconnection (OSI) Reference Model),
которую разработала Международная организация по стандартизации (ISO).
Модель OSI состоит из семи уровней программного обеспечения и (или) аппаратных средств,
каждый из которых соответствует определенному уровню абстракции.

Модель OSI/ISO стандартизирует обмен информацией между системами.
Если две системы используют один и тот же набор стандартов, то они открыты друг для друга.
В реальной сети источниками и приемниками информации являются прикладные процессы, имеющие различную природу.
Например, в качестве такого процесса может выступать оператор, обслуживающий банковский терминал или ПО для управления БД.
Функции прикладных процессов, которые связаны с обеспечением взаимодействия, называются прикладными объектами.
С точки зрения OSI такие объекты являются частями открытых систем.
С другой стороны, для осуществления взаимодействия прикладными объектами необходим обмен данными между системами,
частями которых эти объекты являются, для чего необходима некая физическая среда (кабели, радиоканал и т.д.).

Таким образом, модель OSI/ISO основана на четырех элементах:
- открытых системах;
- прикладных объектах, существующих в рамках OSI;
- соединениях, которые связывают прикладные объекты и позволяют им обмениваться информацией;
- физической среде для такого обмена.

# 2. Сервисы и серверы. Серверное ПО в интернет-системах.

**Сервис** - услуги, предоставляемые сетевыми службами пользователям. Наиболее распространенными Интернет-сервисами являются: хранение данных, передача сообщений и блоков данных, электронная и голосовая почта.
**Сервер** - программный компонент вычислительной системы, выполняющий сервисные (обслуживающие) функции по запросу клиента, предоставляя ему доступ к определённым ресурсам или услугам.

**Серверное ПО в интернет системах** - про­грамм­ное обес­пе­че­ние, кото­рое тре­бу­ется для работы сайта и дру­гих служб доме­на, для обслу­жи­ва­ния и мони­то­рин­га, а также для защиты от взлома и устой­чи­во­сти к нагрузкам.
Основные виды серверного ПО в интернет-системах:
1. **Веб-сервер**: это ПО обеспечивает взаимосвязь с пользователями сети, обрабатывает их запросы, отправляет результаты обработки.
Самые популярные веб-серверы: Apache, Nginx, IIS, FastCGI. Для достижения максимальной производительности обычно используется сразу два веб-сервера: быстрый для отправки пользователям статических документов и мощный для генерации динамических данных. Пример: свзяка Nginx + Apache.
2. **FTP-серверы**: поз­во­ляет полу­чать доступ к фай­лам, рас­по­ло­жен­ным на сер­вере по про­то­колу FTP. Как пра­ви­ло, исполь­зу­ется для адми­ни­стри­ро­ва­ния сайта (для обнов­ле­ния про­грамм­ного кода при­ло­же­ния, для загрузки объ­ём­ных фай­лов). Более без­опас­ной аль­тер­на­ти­вой FTP явля­ется SFTP, про­то­кол бази­ру­ю­щийся на SSH и поз­во­ля­ю­щий шиф­ро­вать пере­да­ва­е­мые и полу­ча­е­мые дан­ные.
3. **СУБД**
4. **Службы работы с элек­трон­ной поч­той**: предназначены для организации отправки и приема почты. По возможности почтовые службы рекомендуется размещать отдельно от сайта, так как почтовый домен сильно загружает канал связи и может спровоцировать медленную работу сайта.
5. **Интерпретатор языка программирования**: этот компонент применяется для исполнения программного кода на сервере. Существуют разные версии и модули расширений. Версию и расширения всегда подбирают в строгом соответствии с имеющимся ПО.

# 3. Стеки LAMP, MEAN. Практическая реализация архитектурных решений интернет-систем.
**LAMP** - это набор программного обеспечения с открытым исходным кодом, которой обычно устанавливается на сервер для отображения динамических веб-сайтов и веб-приложений. Эта аббревиатура обозначает операционную систему Linux с установленым веб-сервером Apache. Данные сайта хранятся в базе данных MySQL, динамический контент обрабатывается с помощью PHP.

Хотя изначально эти программные продукты не разрабатывались специально для работы друг с другом, такая связка стала весьма популярной из-за своей гибкости, производительности и низкой стоимости (все её составляющие являются открытыми и могут быть бесплатно загружены из Интернета). Набор LAMP входит в состав большинства дистрибутивов Linux и предоставляется многими хостинговыми компаниями.

**MEAN** - MongoDB, Express, AngularJS, Node.js. Стек технологий MEAN отражает современный подход к веб-разработке: когда на каждом уровне приложения, от клиента до сервера и персистентности, применяется один и тот же язык (JavaScript).MEAN — это больше, чем простая перестановка начальных букв и новых технологий. Смещение базовой платформы с ОС (Linux) к среде исполнения JavaScript (Node.js) несет с собой независимость от ОС: Node.js работает на Windows® и OS X так же, как и на Linux.

Переход от традиционной базы данных, такой как MySQL, к бессхемному, документо-ориентированному NoSQL-хранилищу, такому как MongoDB, представляет собой фундаментальный сдвиг в стратегии персистенции. Программист тратит меньше времени на написание операторов SQL и больше — на написание функций map/reduce на JavaScript. При этом исключаются огромные пласты логики преобразования, так как MongoDB изначально выдает формат JavaScript Object Notation (JSON). В результате предельно упрощается написание веб-сервисов REST.

Главный сдвиг между LAMP и MEAN заключается в переходе от традиционного генерирования страниц на стороне сервера к ориентации на одностраничные приложения (SPA) на стороне клиента. Express позволяет управлять и маршрутизацией / генерацией страниц на стороне сервера, но теперь — благодаря AngularJS — упор делается на представления на стороне клиента.

# 4. Бизнес-цели и разработка ПО. Требования к архитектуре системы. 

**Архитектура программного обеспечения** — это процесс превращения таких характеристик программного обеспечения, как: гибкость, масштабируемость, возможность реализации, многократность использования и безопасность — в структурированное решение, которое соответствует как техническим, так и бизнес требованиям.
Помимо технических особенностей, также существует множество параметров, которые в основном отвечают требованиям бизнеса или функциональности.

Если вы архитектор ПО, то должны знать, что основными параметрами для вас будут качество работы и низкая отказоустойчивость, масштабируемость и надежность. А теперь, определившись со всеми основными параметрами, вы слышите от своего руководителя, что бюджет на этот проект ограничен. 
Здесь вступает в дело ещё один параметр — осуществимость

- **Бессерверный архитектурный стиль**
Этот элемент применим к приложениям, которые в качестве решения используют сервисы третьих лиц для того, чтобы решить проблему загруженности серверов и бэкенда. 
Бессерверная архитектура делится на две основные категории. 
Первая это «бэкенд как услуга (BaaS)», вторая — «функция как услуга (FaaS)».

- **Архитектура, управляемая событиями**
Эта архитектура завязана на производителях и потребителях событий. 
Главная идея состоит в том, чтобы разделить части вашей системы так, чтобы каждая из частей активизировалась, когда интересное событие происходит в другой. 

- **Архитектура микросервисов**
За последние несколько лет архитектура микросервисов стала одной из самых популярных. 
Она создается на основе небольших, независимых модульных сервисов, каждый из которых решает свою проблему или выполняет уникальное задание. 
Эти модули взаимодействуют через API, запрограммированный на выполнение определённой бизнес цели.

# 5. Процесс релиза — традиционный, идеальный.

Что включает процесс управления релизом?

Понимание процесса управления выпуском продукта может отличаться у разработчиков и нетехнических специалистов. Важно учитывать все аспекты релиза и прислушиваться к мнению каждого члена команды. 

Процесс управления релизом может включать следующие этапы:

- **Планирование.** Весь путь продукта начинается с его планирования и стратегии, а планирование релиза позволяет рассчитывать и определять количество спринтов или итераций. На этом этапе происходит начальная приоритезация, предварительная оценка затрат и анализ взаимозависимостей. К планированию привлекаются аналитики и заказчик. Планирование включает ожидания серьезных изменений в продукте, которые могут быть отражены в дорожной карте (product roadmap).
- **Согласование.** На этом этапе получается подтверждение ресурсов от исполнителей и заказчиков, происходит оценка бюджета релиза. Содержание релиза финально согласуется со всеми заинтересованными сторонами.
- **Документирование.** Этот процесс закрепления и систематизации всех процедур, где отражены, например, последние данные о новых фичах.
- **Коммуникация и поддержка.** Для каждого менеджера продукта очень важно не только успешно выпустить продукт или обновление, но и обеспечить налаженное взаимодействие с командой поддержки.
- **Статусы готовности.** Статус релиза отражается в актуальном состоянии вашего плана. Актуализация статуса помогает снизить риски и обеспечить связь с заинтересованными сторонами.
- **Тестирование/Корректировки.** В процессе управления релизом не обойтись без регулярных проверок и корректировок, которые помогают достигать порядка и достижения финальной цели.
- **Развертывание.** На этом этапе изменения передаются в эксплуатацию. Выходит новая версия продукта или сам конечный продукт.
В управлении релизом продукта могут участвовать практически все члены команды. 

# 6. Эксплуатационные требования. Дизайн для эксплуатации.

Эксплуатационые требования на программу зависят от архитектуры программы, назначения и особенностей пользовательской аудитории. Обычно содержат следующее:

**Описание программы	и описание применения** – предназначено для лиц, принимающих решения о приобретении, вводе в эксплуатацию ПО, содержит назначение и основные возможности программы, необходимые ей нее системные ресурсы, входные и выходные данные

**Описание языка	продукта** - предназначено для пользователелей языка (программисты, операторы, верстальщики),	
содержит информацию об основной идее языка, его синтаксис, элементы и конструкции, встроенные функции

**Паспорт ПО** - предназначен для лиц, ответственных за эксплуатацию программы,	
содержит краткие сведения о программе и условиях ее поставки

**Руководство администратора** - предназначено для ответственного пользователя системы, обеспечивающего ее целевое применение,	
предназначено для управления учетными записями пользователей, назначения пользователям прав доступа, ведения нормативно-справочной информации

**Руководство оператора** - предназначено для операторов, работающих с системой, частью которой является программа,	
содержит порядок выполнения предусмотренных операций, расшифровку сообщений программы 

**Руководство пользователя** - Содержит назначение и возможности программы, ее основные концепции, интерфейс пользователя, порядок решения типовых задач, описание функций программы

**Руководство программиста** - Содержит архитектуру программы или создаваемые на ее основе приложения, описание программных интерфейсов к ее объектам, протоколов обмена данными и т. п.

**Руководство системного администратора** - Данные об установке программы, ее интеграции в систему, проверка правильности функционирования, устранение аварийных ситуаций

**Справочная система («хелп»)** - Содержит материал всех имеющихся руководств и описаний, краткие описания элементов интерфейса пользователя программы

**Формуляр** - содержит краткие сведения о программе и условиях ее поставки, записи эксплуатационного о возникающих сбоях и прочих событиях такого рода

# 7. Распределенные системы. Модели распределенных вычислений.
>todo

# 8. Шаблоны композиции распределенных систем: Балансировщик нагрузки с множественными репликами бэкэнда.

**Балансировка нагрузки** – это полезный механизм распределения входящего трафика на несколько доступных виртуальных серверов. При таком распределении обработки трафика повышается отказоустойчивость, стабильность и продуктивность приложений. Циклический алгоритм для балансировки нагрузки (Round Robin) пересылает посетителей на один из множества IP-адресов. На самом базовом уровне round robin (довольно простой в использовании) распределяет нагрузку на сервер с учетом более тонких факторов (как время отклика сервера и географического региона посетителей).

Балансировщик нагрузки находится между клиентами и внутренними компонентами и на высоком уровне выполняет несколько важных задач:

- **Обнаружение служб**: Какие бэкенды доступны в системе? Каковы их адреса (например, как должен работать балансировщик нагрузки)?
- **Проверка работоспособности**: Какие бэкенды в настоящее время здоровы и доступны для приема запросов?
- **Балансировка нагрузки**: Какой алгоритм следует использовать для балансировки отдельных запросов по здоровым бэкендам?

Правильное использование балансировки нагрузки в распределенной системе дает несколько преимуществ:

- **Именование абстракции**: Нет необходимости в том чтобы каждый клиент знал о каждом бэкенде (service discovery). Клиент может обращаться к балансировщику нагрузки через предопределенный механизм, а затем действие разрешения имен можно делегировать в балансировщик нагрузки. Предопределенные механизмы включают встроенные библиотеки и хорошо известные DNS/IP/port и будут обсуждаться более подробно ниже.
- **Отказоустойчивость**: Благодаря проверке работоспособности и различным алгоритмическим методам балансировщик нагрузки может эффективно маршрутизировать вокруг неработоспособного или перегруженного бэкенда. Это означает, что администратор может спокойно, без спешки устранить проблему на нездоровом узле.
- **Стоимость и производительность**: Распределенные системные сети редко бывают однородными. Наиболее вероятно, что система будет охватывать несколько сетевых зон и регионов. Интеллектуальная балансировка нагрузки может максимально увеличить трафик запросов в зонах, что увеличивает производительность (меньше латентности) и снижает общую стоимость системы (меньше полосы пропускания и прокладки оптоволокна, требуемого между зонами).

# 9. Шаблоны композиции распределенных систем: Сервер с множественными бэкэндами.
>todo

# 10. Шаблоны композиции распределенных систем: Дерево серверов.
>todo

# 11. Распределенное состояние: На одной машине.
>todo

# 12. Распределенное состояние: Шардирование и репликация.

В основе масштабирования данных лежит тот же принцип, что и в основе масштабирования Web приложений. Это разделение данных на группы и выделение их на отдельные сервера. Существует две основные стратегии — **репликация** и **шардинг**.

**Репликация** - позволяет создать полный дубликат базы данных.Для этого чаще всего используют схему **master-slave**

- **Master** — это основной сервер БД, куда поступают все данные. Все изменения в данных (добавление, обновление, удаление) должны происходить на этом сервере.
- **Slave** — это вспомогательный сервер БД, который копирует все данные с мастера. С этого сервера следует читать данные. Таких    серверов может быть несколько.

**Шардинг** — это другая техника масштабирования работы с данными. Суть его в разделении базы данных на отдельные части так, чтобы каждую из них можно было вынести на отдельный сервер. Этот процесс зависит от структуры Вашей базы данных и выполняется прямо в     приложении в отличие от репликации.

Существует два вида шардинга:
- **Вертикальный шардинг** 
- **Горизонтальный шардинг**

**Вертикальный шардинг** - это выделение таблицы или группы таблиц на отдельный сервер.

**Горизонтальный шардинг** - это разделение одной таблицы на разные сервера. Это необходимо использовать для огромных таблиц, которые не умещаются на одном сервере. Разделение таблицы на куски делается по такому принципу:
- На нескольких серверах создается одна и та же таблица (только структура, без данных).
- В приложении выбирается условие, по которому будет определяться нужное соединение.
- Перед каждым обращением к таблице происходит выбор нужного соединения.

# 13. Распределенное состояние: Мастер-сервер и редирект запросов.

**Master Server** - это ПО установленное на сервере, которое получает список серверов и передает его клиенту.
А именно рассмотрим пример на CS 1.6 после запуска игры вы переходите в меню "Найти серверы" и в вкладке "интернет" появляется список серверов которые передает тот самый Мастер сервер. 
Мастер сервер работает просто, его спросили он ответил.
Обычно Master Server работает в паре с мониторингами или другими веб скриптами.
Но так же он может работать и без мониторинга (список серверов хранится в файле на одном сервере с Master Server), но это не кому не нужно по этому рассмотрим работу именно с мониторингом.
**Мониторинг** - это некий список серверов, и он передает их Мастер серверу, ну а сам Мастер сервер уже передает клиенту (игрок с запущенной игрой) при нажатии "Найти серверы", игра обращается к Master Server, а он в свою очередь отдает список серверов.
Эти сервера он спросил у мониторинга, а мониторинг отдал ему список в том виде в котором он просил.
Это либо непосредственно из БД мониторинга с помощью SQL запроса либо по ссылке на которой сформирован уже список серверов.

**Для чего нужен Master Server**
Если хорошо применить знания, и вложится финансово то можно на этом заработать.
А именно на том, что вы распространяете сборки игр, в которые играют.
Таким образом на ваш Мастер сервер будут идти запросы на получение списка серверов.
Все будут выбирать сервер и играть на нем, чем больше сборок вы распространите, тем больше игроков будет играть на серверах.
И тем полнее будут сервера из списка.
Таким образом организуют платные услуги в мониторинге, где только определенные сервера попадают в Мастер сервер и что б сервер туда попал люди платят денег.
Вот на этих юдях (владельцах игровых серверов) вы и будете зарабатывать.

# 14. Теорема CAP (Брюера). Классы систем.

**Теорема CAP (Брюера)** — эвристическое утверждение о том, что в любой реализации распределённых вычислений возможно обеспечить не более двух из трёх следующих свойств:
1.	**согласованность данных** — во всех вычислительных узлах в один момент времени данные не противоречат друг другу;
2.	**доступность** — любой запрос к распределённой системе завершается корректным откликом, однако без гарантии, что ответы всех узлов системы совпадают;
3.	**устойчивость к разделению** — расщепление распределённой системы на несколько изолированных секций не приводит к некорректности отклика от каждой из секций.

С точки зрения теоремы CAP, распределённые системы в зависимости от пары практически поддерживаемых свойств из трёх возможных распадаются на три класса — CA, CP, AP.
1.	В системе класса **CA** во всех узлах данные согласованы и обеспечена доступность, при этом она жертвует устойчивостью к распаду на секции.
2.	Система класса **CP** в каждый момент обеспечивает целостный результат и способна функционировать в условиях распада, но достигает этого в ущерб доступности: может не выдавать отклик на запрос. Устойчивость к распаду на секции требует обеспечения дублирования изменений во всех узлах системы.
3.	В системе класса **AP** не гарантируется целостность, но при этом выполнены условия доступности и устойчивости к распаду на секции.

# 15. Принципы ACID, BASE.
Реляционная модель данных придерживается основных принципов транзакций, называемых акронимом **ACID** по первых буквам составляющих компонент — неразрывность или атомарность (atomicity), правильность (correctness) (также используется термин «согласованность – consistency»), изолированность (isolation) и устойчивость или долговечность (durability).
1.	**Неразрывность (Атомарность)**. Транзакции неразрывны (выполняются по принципу «все или ничего»). Атомарность гарантирует, что никакая транзакция не будет зафиксирована в системе частично. Будут либо выполнены все ее подоперации, либо не выполнено ни одной.
2.	**Согласованность.** Одно из самых сложных и неоднозначных свойств из четверки ACID. В соответствии с этим требованием, система находится в согласованном состоянии до начала транзакции и должна остаться в согласованном состоянии после завершения транзакции.
3.	**Изолированность.** Транзакции изолированы одна от другой. Таким образом, даже если будет запущено множество транзакций, работающих параллельно, результаты любых операций обновления, выполняемые отдельной транзакцией, будут скрыты от всех остальных транзакций до тех пор, пока эта транзакция не будет зафиксирована.
4.	**Устойчивость (Долговечность).** После того, как транзакция зафиксирована, выполненные ей обновления сохраняются в базе данных на постоянной основе, даже если в дальнейшем произойдет аварийный останов системы. Независимо от проблем на нижних уровнях (к примеру, обесточивание системы или сбои в оборудовании) изменения, сделанные успешно завершенной транзакцией, должны остаться сохраненными после возвращения системы в работу.

**BASE–архитектура** — подход к построению распределенных систем, в которых требования целостности и доступности выполнены не в полной мере, названый акронимом BASE (от англ. Basically Available, Soft-state, Eventually consistent — базовая доступность, неустойчивое состояние, согласованность в итоге), при этом такой подход напрямую противопоставляется ACID. 
1.	**Базовая доступность** - такой подход к проектированию приложения, чтобы сбой в некоторых узлах приводил к отказу в обслуживании только для незначительной части сессий при сохранении доступности в большинстве случаев.
2.**Неустойчивое состояние** - возможность жертвовать долговременным хранением состояния сессий (таких как промежуточные результаты выборок, информация о навигации, контексте), при этом концентрируясь на фиксации обновлений только критичных операций.
3.	**Согласованность в конечном счете** - возможность противоречивости данных в некоторых случаях, но при обеспечении согласования в практически обозримое время.


# 16. Основные концепции облачных технологий.

В настоящее время принято выделять три основные модели обслуживания облачных технологий, которые иногда называют «слоями облака».
Эти три слоя - услуги инфраструктуры, услуги платформы и услуги приложений - отражают строение не только облачных технологий, но и информационных технологий в целом.

К **услугам инфраструктуры** (Infrastructure as a Service - IaaS) можно отнести набор физических ресурсов,
таких как серверы, сетевое оборудование и накопители, предлагаемые заказчикам в качестве услуг.
Услуги инфраструктуры решают задачу надлежащего оснащения центров обработки данных, предоставляя вычислительные мощности по мере необходимости.
Примерами услуг инфраструктуры служат IBM SmartCloud Enterprise, VMWare, Amazon EC2, Windows Azure, Google Cloud Storage, Parallels Cloud Server и многие другие.

**Услуги платформы** (Platform as a Service - PaaS) - это модель обслуживания, в которой потребителю предоставляются приложения как набор услуг.
В него входят, в частности, промежуточное ПО как услуги, обмен сообщениями как услуги, интеграция как услуги, информация как услуги, связь как услуги и т.д.
Например, **рабочее место как услуга** (Workplace as a Service - WaaS) позволяет компании использовать облачные вычисления для организации рабочих мест своих сотрудников.
**Данные как услуга** (Data as a Service - DaaS) предоставляют пользователю дисковое пространство, которое он может использовать для хранения больших объемов информации.
**Безопасность как услуга** (Security as a Service - SaaS) дает возможность пользователям быстро развертывать продукты, позволяющие обеспечить безопасное использование веб-технологий.
Примерами услуг платформы служат IBM SmartCloud Application Services, Amazon Web Services, Windows Azure, Boomi, Cast Iron, Google App Engine и др.

**Услуги приложений** (Software as a Service - SaaS) предполагают доступ к приложениям как к сервису, то есть приложения провайдера запускаются в облаке и предоставляются пользователям по требованию как услуги.
Приложения доступны посредством различных клиентских устройств или через интерфейсы тонких клиентов, например, такие, как веб-браузер, или веб-почта, или интерфейсы программ.
Потребитель при этом не управляет базовой инфраструктурой облака, в том числе сетями, серверами, операционными системами.
На конечном пользователе лежит ответственность только за сохранность параметров доступа (логинов, паролей и т.д.) и выполнение рекомендаций провайдера по безопасным настройкам приложений.
Примерами SaaS являются Gmail, Google Docs, Netflix, Photoshop.com, Acrobat.com, Intuit Quick-Books Online, IBM LotusLive, Unyte, Salesfor-ce.com, Sugar CRM и WebEx.
Реализацией SaaS является и значительная часть растущего рынка мобильных приложений.

# 17. Пять «обязательных характеристик» облачных вычислений.

Существует 5 основных характеристик облачных вычислений:
1. **Самообслуживание по требованию**: потребитель самостоятельно выбирает, каким набором вычислительных возможностей и ресурсов он будет пользоваться (например, сетевые хранилища, базы данных, процессорное время, объем оперативной памяти). Также потребитель может при необходимости изменять этот набор без согласования с представителем поставщика услуг.
2. **Высокая эластичность сервисов**: вычислительную мощность можно легко уменьшить или увеличить, исходя из потребностей пользователя. 
В случае высокой нагрузки на сервис количество ресурсов оперативно повышается, в случае уменьшения нагрузки – ресурсы освобождаются.
Пример: если учреждению потребуется срочно увеличить объем вычислительных ресурсов, то ему не придется тратить средства и время на закупку и настройку дополнительного оборудования и программного обеспечения, которое впоследствии может использоваться достаточно редко.
3. **Возможность объединения ресурсов**: поставщик услуг объединяет ресурсы для обслуживания большого числа потребителей в единый пул для динамического перераспределения мощностей между потребителями в условиях постоянного изменения спроса на мощности. При этом потребители контролируют только основные параметры услуги (например, объём данных, скорость доступа), но фактическое распределение ресурсов, предоставляемых потребителю, осуществляет поставщик(в некоторых случаях потребители всё-таки могут управлять некоторыми физическими параметрами перераспределения, например, указывать желаемый центр обработки данных).
4. **Учет потребления**: поставщик услуг автоматически исчисляет потреблённые ресурсы на определённом уровне абстракции(например, объём хранимых данных, пропускная способность, количество пользователей) и на основе этих данных оценивает объём предоставленных потребителям услуг. Потребители платят только за фактически потребленные услуги.
5. **Универсальный доступ по сети**: предоставляемые вычислительные ресурсы доступны по сети через стандартные механизмы для различных платформ, тонких и толстых клиентов, мобильных телефонов, планшетов, ноутбуков, т.е. услуги доступны потребителям по сети передачи данных вне зависимости от используемого терминального устройства.

# 18. Выбор сервисной платформы. Платформы по уровню абстракции: IaaS.
**IaaS** — это схема, при которой различные компоненты облачной инфраструктуры вроде серверов, хранилищ данных, операционных систем и сетевых ресурсов предоставляются в качестве подключаемой услуги. Вместо того, чтобы покупать железо, софт, стойки в дата-центре, компании просто по мере необходимости приобретают эти ресурсы (и в дальнейшем отказываются от них) у сторонних провайдеров.

Существует несколько подкатегорий IaaS — получение услуг может осуществляться с помощью публичного или частного облака, а также комбинации этих подходов («гибридное облако»)

Понятие инфраструктуры как услуги включает в себя несколько основных характеристик:
- Ресурсы распространяются в качестве услуги.
- Существует возможность динамического расширения (и сокращения) объёмов потребляемых ресурсов.
- Реализованы гибкие модели оплаты (например, оплата только за фактически потребленные ресурсы — модель pay as you go).
- Как правило, с одним физическим «железным» ресурсом работают несколько пользователей.

В мире существует огромное количество провайдеров IaaS — среди самых известных, к примеру, Amazon Web Services.

# 19. Выбор сервисной платформы. Платформы по уровню абстракции: PaaS.

**PaaS** — это один из способов предоставления клиенту готовой программной среды, с возможностью настройки. 
Элементами PaaS является аппаратное обеспечение, операционная система, СУБД, промежуточное ПО, инструменты тестирования и разработки. 
Сейчас PaaS рассматривается в качестве одного из стандартов для электронной коммерции. 

При необходимости пользователь может быстро развернуть типовую среду для разработки и тестирования своих продуктов. 
Также в типовой среде можно размещать резервные площадки, переносить часть рабочих нагрузок из приватного облака в общее и обратно.
 
Зачастую, PaaS используется программистами, которые сообща работают над различными проектами. 
В этом случае все или часть разработчиков получают доступ к единой среде разработки удаленно. 
Соответственно, все они нуждаются в достаточном количестве системных ресурсов, а также в инструментах совместной работы. 
И PaaS без проблем позволяет распределять задания, контролировать и исправлять ошибки, работать с различными версиями проекта. 
Соответственно, в таких средах есть инструменты обмена сообщениями и комментирования. Единая среда разработки, зачастую — это уже половина дела. 
Вот только стоимость некоторых платформ, например, Heroku, может быстро стать слишком большой.

# 20. Выбор сервисной платформы. Платформы по уровню абстракции: SaaS.

**SaaS** — одна из форм облачных вычислений, модель обслуживания, при которой подписчикам предоставляется готовое прикладное программное обеспечение, полностью обслуживаемое провайдером. Поставщик в этой модели самостоятельно управляет приложением, предоставляя заказчикам доступ к функциям с клиентских устройств, как правило через мобильное приложение или веб-браузер.

Основное преимущество модели SaaS для потребителя услуги состоит в отсутствии затрат, связанных с установкой, обновлением и поддержкой работоспособности оборудования и работающего на нём программного обеспечения.

В модели SaaS:
-приложение приспособлено для удаленного использования;
-одним приложением пользуется несколько клиентов (приложение коммунально);
-оплата взимается либо в виде ежемесячной абонентской платы, либо на основе объёма операций;
-техническая поддержка приложения включена в оплату;
-модернизация и обновление приложения происходит оперативно и прозрачно для клиентов.

# 21. Типы машин: физические, виртуальные.
**Физическая машина** имеет общую архитектуру ПК, что представляет собой совокупность аппаратной (Hardware) и программной (Software) частей. Обычно она включает в себя:
центральный процессор (процессоры),
оперативную память,
системную логику,
периферийные устройства,
сетевое оборудование,
Программное обеспечение.

**Виртуальная машина** — программная и/или аппаратная система, эмулирующая аппаратное обеспечение некоторой платформы  и исполняющая программы для гостевой платформы на host-платформе или виртуализирующая некоторую платформу и создающая на ней среды, изолирующие друг от друга программы и даже операционные системы , также спецификация некоторой вычислительной среды (виртуальная машина языка Си»).
**Виртуальная машина** исполняет некоторый машинно-независимый код или машинный код реального процессора. Помимо процессора, ВМ может эмулировать работу как отдельных компонентов аппаратного обеспечения, так и целого реального компьютера (включая BIOS, оперативную память, жёсткий диск и другие периферийные устройства). В последнем случае в ВМ, как и на реальный компьютер, можно устанавливать операционные системы (например,  Windows на Linux или наоборот). На одном компьютере может функционировать несколько виртуальных машин (это может использоваться для имитации нескольких серверов на одном реальном сервере с целью оптимизации использования ресурсов сервера).

**Виртуальные машины могут использоваться для**:
 защиты информации и ограничения возможностей программ (песочница);
 исследования производительности ПО или новой компьютерной архитектуры;
 эмуляции различных архитектур (например, эмулятор игровой приставки);
 оптимизации использования ресурсов мейнфреймов и прочих мощных компьютеров (см., например: IBM eServer);
 запуска вредоносного кода с целью перехвата управления инфицированной системой
 моделирования информационных систем с клиент-серверной архитектурой на одной ЭВМ (эмуляция компьютерной сети с помощью нескольких виртуальных машин).
 упрощения управления кластерами — виртуальные машины могут просто мигрировать с одной физической машины на другую во время работы.
 тестирования и отладки системного программного обеспечения;
 проверки программ на содержание вредоносного ПО.

# 22. Контейнеры.
>todo

# 23. Облачные технологии. Уровни разделения ресурсов: частные, публичные.

**Публичное облако** – это бизнес-модель предоставления услуг, при которой все физические ресурсы дата-центра, такие как вычислительные мощности, диски и сети, объединяются в большие пулы виртуальных ресурсов, в дальнейшем части этих ресурсов предоставляются в виде «сборных» vЦОДов, которые выделяются для арендаторов (tenants). Даже пользователи с невысокой IT-квалификацией способны управлять выделенной им из общего пула частью IT-инфраструктуры с помощью панели самообслуживания. По мере необходимости арендатор IaaS может создавать дополнительные виртуальные машины, удалять существующие, настраивать изолированные и маршрутизируемые сети и многое другое. 

Виртуальные машины разных арендаторов изолированы друг от друга, поэтому не стоит понимать публичность такого облака как отсутствие защищенности ваших данных. Публичность облака означает, что ваши данные физически могут храниться на одном физическом сервере с данными других компаний, но доступа к вашим данным при этом у них нет. Нельзя однозначно сказать на каком именно физическом оборудовании будут находится ваши виртуальные машины, так как при хранении в кластере виртуальные машины перемещаются между серверами для балансировки нагрузки и повышения отказоустойчивости. Именно выделение «частных» ресурсов из общего «публичного» пула делает облако публичным, но данные пользователей при этом находятся под защитой современных организационно-технических средств и решений.

**Частное облако** – это противоположность публичного облака, а значит пул физических ресурсов (физический сервер) будет предоставляться только одному арендатору/организации. При этом где именно располагается оборудование частного облака не имеет значения. Облако будет считаться частным не только в случае, если оборудование расположено на территории компании, но также возможны варианты, когда оборудование располагается в ЦОДе и соседствует с оборудованием других заказчиков. 

# 24. Архитектура веб-приложений: внешняя, уровень приложения, системный уровень.
>todo

# 25. Распространенные архитектуры веб-сервисов. Одномашинный сервис.
>todo

# 26. Распространенные архитектуры веб-сервисов. Трехуровневый веб-сервис.
**Трехуровневая архитектура** — архитектурная модель программного комплекса, предполагающая наличие в нём трёх компонентов: клиента, сервера приложений (к которому подключено клиентское приложение) и сервера баз данных (с которым работает сервер приложений).

- **Слой клиента** - самый верхний слой приложения с интерфейсом пользователя. Главная функция интерфейса - предсталвние задач и результатов, понятных пользователю.
- **Слой логики** - координирует программу, обрабатывает команды, выполняет логические решения и вычисления, выполняет расчеты, обрабатывает данные между двумя окружающими слоями.
- **Слой данных** - здесь хранится информация и извлекается из базы данных и файловой системы. Информация отправляется в логический слой для обработки и в конечном счете возвращается пользователю.

####Достоинства
По сравнению с клиент-серверной или файл-серверной архитектурой можно выделить следующие достоинства:

* масштабируемость
* конфигурируемость — изолированность уровней друг от друга позволяет быстро и простыми средствами переконфигурировать систему при возникновении сбоев или при плановом обслуживании на одном из уровней
* высокая безопасность
* высокая надёжность
* низкие требования к скорости сети между терминалами и сервером приложений
* низкие требования к производительности и техническим характеристикам терминалов, как следствие снижение их стоимости.

####Недостатки

* более высокая сложность создания приложений;
* сложнее в разворачивании и администрировании;
* высокие требования к производительности серверов приложений и сервера базы данных, а, значит, и высокая стоимость серверного оборудования;
* высокие требования к скорости сети между сервером базы данных и серверами приложений.

# 27. Распространенные архитектуры веб-сервисов. Четырехуровневый веб-сервис.

**Четырехуровневая архитектура** — клиент-серверная архитектура, в которой разделяются функции представления, обработки и хранения данных.

Архитектура приложения предоставляет модель, по которой могут создаваться гибкие и повторно-используемые приложения. Разделяя приложение на уровни абстракции, разработчики приобретают возможность внесения изменений в какой-то определённый слой, вместо того, чтобы перерабатывать всё приложение целиком. Четырехуровневая архитектура обычно состоит из:
- **Слоя представления**  - пользовательский интерфейс.
- **Слоя приложения** - cервисный слой
- **Слоя бизнес-логики** - реализация предметной области.
- **Слоя доступа к данным** -  сетевые взаимодействия и другие сервисы, требующиеся для поддержания конкретного слоя бизнес-логики.

# 28. Распространенные архитектуры веб-сервисов. Реверс-прокси.

**Обратный прокси-сервер** — тип прокси-сервера, который ретранслирует запросы клиентов из внешней сети на один или несколько серверов, логически расположенных во внутренней сети.
При этом для клиента это выглядит так, будто запрашиваемые ресурсы находятся непосредственно на прокси-сервере.
В отличие от классического прокси, который перенаправляет запросы клиентов к любым серверам в Интернете и возвращает им результат, обратный прокси непосредственно взаимодействует лишь с ассоциированными с ним серверами и возвращает ответ только от них.
- Обратный прокси-сервер может скрывать существование опрашиваемых им серверов и их характеристики.
- Применение программного файрвола (брандмауэр) в обратном прокси-сервере может защитить от наиболее распространенных веб-атак, таких как DOS или DDOS. Без обратного прокси-сервера удаление вредоносного ПО может оказаться непростой задачей.
- Основной веб-сайт может не поддерживать подключение по SSL, однако это можно реализовать с помощью обратного прокси-сервера, который может быть оборудован аппаратным SSL-ускорителем.
- Выполнение функций балансировщика нагрузки между несколькими серверами, подменяя URL таким образом, чтобы использовался наиболее уместный сервер.
- Уменьшение нагрузки на основные серверы благодаря кэшированию статического и динамического контента. Эта возможность известна как акселерация веб-сайтов. Сервер может отсортировать свой кэш по частоте запросов к контенту, что значительно уменьшит нагрузку на основные серверы.
- Сжатие содержимого для уменьшения времени его загрузки.
- В методе, называемом «spoon feeding», страницы, генерируемые динамически, могут быть отданы серверу и обработаны уже им.

# 29. Распространенные архитектуры веб-сервисов. Масштабируемый облачный сервис.

Масштабируемая система должна иметь несколько узлов, чтобы в случае увеличения нагрузки можно было добавлять новые узлы и в случае выхода узла из строя, остальные бы продолжали работать. Узел – вычислительная машина. 
Различают вертикальное и горизонтальное масштабирование:
1. **Вертикальное масштабирование** предполагает добавление большего количества ресурсов к отдельному серверу (Например добавление большего количества жестких дисков, чтобы весь объем данных разместился на одном узле)
2. **Горизонтальное масштабирование** предполагает добавления большего количества узлов (Например для большого объема данных будет добавлен новый узел, для хранения части данных)

# 30. Точки присутствия.
**Точка присутствия (POP — Point of presence)** — место расположения оборудования оператора связи (провайдера), к которому возможно подключение клиентов. Обычно это узел связи или датацентр, возможно, отдельная единица коммуникационного оборудования, вынесенная ближе к месту концентрации потенциальных клиентов, например, в офисное здание.
Данный термин применяется при планировании сетей передачи данных, при расчёте их стоимости. Обычно провайдер, оказывающий услуги по подключению к сети или передаче данных, указывает стоимость своих услуг именно в точке присутствия. Для определения же полной стоимости следует учесть построение (аренду) и эксплуатацию канала связи от точки присутствия до оборудования клиента (так называемой последней мили). Поэтому при планировании сетей территориальное расположение точек присутствия различных провайдеров имеет не меньшее значение, чем стоимость и технические характеристики их услуг.

