1. Сетевые модели в разрезе практики разработчика интернет-систем.
//todo

2. Сервисы и серверы. Серверное ПО в интернет-системах.
//todo

3. Стеки LAMP, MEAN. Практическая реализация архитектурных решений интернет-систем.
//todo

4. Бизнес-цели и разработка ПО. Требования к архитектуре системы. 
//todo

5. Процесс релиза — традиционный, идеальный.
//todo

6. Эксплуатационные требования. Дизайн для эксплуатации.
//todo

7. Распределенные системы. Модели распределенных вычислений.
//todo

8. Шаблоны композиции распределенных систем: Балансировщик нагрузки с множественными репликами бэкэнда.
//todo

9. Шаблоны композиции распределенных систем: Сервер с множественными бэкэндами.
//todo

10. Шаблоны композиции распределенных систем: Дерево серверов.
//todo

11. Распределенное состояние: На одной машине.
//todo

12. Распределенное состояние: Шардирование и репликация.
//todo

13. Распределенное состояние: Мастер-сервер и редирект запросов.
//todo

14. Теорема CAP (Брюера). Классы систем.
//todo

15. Принципы ACID, BASE.
//todo

16. Основные концепции облачных технологий.
//todo

17. Пять «обязательных характеристик» облачных вычислений.
//todo

18. Выбор сервисной платформы. Платформы по уровню абстракции: IaaS.
//todo

19. Выбор сервисной платформы. Платформы по уровню абстракции: PaaS.
//todo

20. Выбор сервисной платформы. Платформы по уровню абстракции: SaaS.
//todo

21. Типы машин: физические, виртуальные.
//todo

22. Контейнеры.
//todo

23. Облачные технологии. Уровни разделения ресурсов: частные, публичные.
//todo

24. Архитектура веб-приложений: внешняя, уровень приложения, системный уровень.
//todo

25. Распространенные архитектуры веб-сервисов. Одномашинный сервис.
//todo

26. Распространенные архитектуры веб-сервисов. Трехуровневый веб-сервис.
//todo

27. Распространенные архитектуры веб-сервисов. Четырехуровневый веб-сервис.
//todo

28. Распространенные архитектуры веб-сервисов. Реверс-прокси.
//todo

29. Распространенные архитектуры веб-сервисов. Масштабируемый облачный сервис.
//todo

30. Точки присутствия.
//todo


Vladick lohaN