#### 1. Эталонная модель взаимодействия открытых систем и стек TCP/IP.

>todo

#### 2. Серверы и серверное ПО.

>todo

#### 3. Стеки LAMP, MEAN и др.

>todo

#### 4. Противоречия между целями бизнеса и разработчиков. Поведение или архитектура.

>todo

#### 5. Три уровня архитектуры программной системы.

>todo

#### 6. Парадигмы программирования: структурное. Ограничения, выгода.

>todo

#### 7. Парадигмы программирования: объектно-ориентированное. Ограничения, выгода.

>todo

#### 8. Парадигмы программирования: функциональное. Ограничения, выгода.

>todo

#### 9. SOLID: принцип единственной ответственности (SRP), принцип открытости-закрытости (OCP).

>todo

#### 10. SOLID: принцип подстановки Барбары Лисков (LSP), принцип разделения интерфейсов (ISP). 

>todo

#### 11. SOLID: принцип инверсии зависимостей (DIP).

>todo

#### 12. Принципы связности компонентов. Их противоречия.

>todo

#### 13. Принципы сочетаемости компонентов.

>todo

#### 14. Бизнес-логика и бизнес-правила.

>todo

#### 15. Горизонтальное и вертикальное разбиение приложения.

>todo

#### 16. Режимы разделения приложения.

>todo

#### 17. Границы. Пересечение границ.

>todo

#### 18. Большой Комок Грязи и концептуальные недостатки фреймворков.

>todo

#### 19. Трёхслойная архитектура М.Фаулера.

>todo

#### 20. Чистая архитектура Р.Мартина.

>todo

#### 21. Порты и Адаптеры А.Кокберна. Уровни гексагональной архитектуры.

>todo

#### 22. Правило зависимостей и инверсия зависимостей в гексагональной архитектуре.

>todo

#### 23. Типовые решения организации бизнес-логики: сценарий транзакции.

>todo

#### 24. Типовые решения организации бизнес-логики: модель предметной области.

>todo

#### 25. Типовые решения организации бизнес-логики: модуль таблицы.

>todo

#### 26. Слой служб.

>todo

#### 27. Предметно-ориентированное проектирование. Определение, цели, задачи.

>todo

#### 28. Стратегическое проектирование DDD. Концепции.

>todo

#### 29. Единый язык и ограниченные контексты.

>todo

#### 30. Подобласти. Смысловое ядро.

>todo

#### 31. Способы связывания контекстов: общее ядро, партнёрство, клиент-поставщик.

>todo

#### 32. Способы связывания контекстов: конформист, предохранительный уровень, службы с открытым протоколом.

>todo

#### 33. Способы связывания контекстов: общедоступный язык, отдельное существование.

>todo

#### 34. Технологические нюансы связывания контекстов.

>todo

#### 35. Сущность. Объект значений. Фабрика. 

>todo

#### 36. Сервисы доменные, прикладные, инфраструктурные.

>todo

#### 37. Агрегат. Генерация идентичности. Репозиторий. 

>todo

#### 38. Правила агрегатов. Свойства агрегатов.

>todo

#### 39. Доменные события. Надёжность публикации.

>todo

#### 40. Сага. Компенсирующие транзакции.

>todo

#### 41. Хореография и оркестрация саги.

>todo

#### 42. Порождение событий (ES).

>todo

#### 43. Чем плох монолит?

>todo

#### 44. Куб масштабирования систем.

>todo

#### 45. Сервис-ориентированная архитектура и микросервисы.

>todo

#### 46. Достоинства и недостатки микросервисов.

>todo

#### 47. Функциональная декомпозиция на сервисы.

>todo

#### 48. Команды и сервисы: размер, состав и закон Конвея.

>todo

#### 49. Проблемы и выгоды распределённости в микросервисной архитектуре.

>todo

#### 50. Стили взаимодействия микросервисов.

>todo

#### 51. Удалённый вызов процедур: REST.

>todo

#### 52. Удалённый вызов процедур: gRPC.

>todo

#### 53. Удалённый вызов процедур: механизм сообщений.

>todo

#### 54. Проблемы запроса данных из нескольких сервисов. Объединение API.

>todo

#### 55. CQRS. Запрашивающий сервис.

>todo

#### 56. Процесс и стратегии перехода от монолита к микросервисам.

>todo

#### 57. Определение и история DevOps. Концепции разработки, релиза и развертывания ПО. 

>todo

#### 58. Непрерывная сборка и развертывание. Конвейер непрерывного развертывания: автоматизация сборки, тестирование, развертывание, эксплуатация.

>todo
