#### 1. Классификация и описание детектируемых объектов(вредоносных программ)

Компьютерные вирусы и черви

Компьютерные вирусы – это небольшие исполняемые или интерпретируемые программы, обладающие свойством несанкционированного пользователем распространения и самовоспроизведения в компьютерах или компьютерных сетях. Полученные копии также обладают этой возможностью. Вирус может быть запрограммирован на изменение или уничтожение программного обеспечения или данных, хранящихся на объектах и устройствах компьютерной сети. В процессе распространения вирусы могут себя модифицировать.

Черви считаются подклассом вирусов, но обладают характерными особенностями. Червь размножается, не заражая другие файлы. Он внедряется один раз на конкретный компьютер и ищет способы распространиться далее на другие компьютеры. Червь – это отдельный файл, в то время как вирус – это код, который внедряется в существующие файлы.

К категории вредоносных программ "компьютерные вирусы и черви" относятся:

- Worm (червь) – вредоносная программа, обладающая способностью к несанкционированному пользователем саморазмножению в компьютерных сетях через сетевые ресурсы. Для активации Worm пользователю необходимо запустить его (в отличие от Net-Worm).
- Net-Worm (сетевой червь) – вредоносная программа, обладающая способностью к несанкционированному пользователем саморазмножению в компьютерных сетях. Отличительной особенностью данного типа червей является отсутствие необходимости в пользователе как в звене в цепочке распространения (т.е. непосредственно для активации вредоносной программы).
- Email-Worm (почтовый червь) – вредоносная программа, обладающая способностью к несанкционированному пользователем саморазмножению по каналам электронной почты. В процессе размножения червь отсылает либо свою копию в виде вложения в электронное письмо, либо ссылку на свой файл, расположенный на каком-либо сетевом ресурсе.
- P2P-Worm – вредоносная программа, обладающая способностью к несанкционированному пользователем саморазмножению по каналам файлообменных пиринговых сетей (например, Kazaa, Grokster, eDonkey, FastTrack, Gnutella и др.).
- IM-Worm – вредоносная программа, обладающая способностью к несанкционированному пользователем саморазмножению по каналам систем мгновенного обмена сообщениями (например, ICQ, MSN Messenger, AOL Instant Messenger, Yahoo Pager, Skype и др.).
- IRC-Worm – вредоносная программа, обладающая способностью к несанкционированному пользователем саморазмножению через Интернет-чат (Internet Relay Chats).

Троянские программы

Эти вредоносные программы внешне выглядят как легальный программный продукт, но при запуске осуществляют несанкционированные пользователем действия, направленные на уничтожение, блокирование, модификацию или копирование информации, нарушение работы компьютеров или компьютерных сетей. В отличие от вирусов и червей, представители данной категории не имеют способности создавать свои копии, обладающие возможностью дальнейшего самовоспроизведения.

К данной категории вредоносных программ относятся:

Backdoor (бэкдор) – вредоносная программа, предназначенная для скрытого удалённого управления злоумышленником пораженного компьютера. По своей функциональности бэкдоры во многом напоминают различные системы администрирования, разрабатываемые и распространяемые фирмами-производителями программных продуктов. Эти вредоносные программы позволяют делать с компьютером всё, что в них заложил автор: принимать или отсылать файлы, запускать и уничтожать их, выводить сообщения, стирать информацию, перезагружать компьютер и т.д.
Представители данного типа вредоносных программ очень часто используются для объединения компьютеров-жертв в так называемые ботнеты, централизованно управляемые злоумышленниками в злонамеренных целях.

Exploit (эксплойт) – программы, в которых содержатся данные или исполняемый код, позволяющие использовать одну или несколько уязвимостей в программном обеспечении на локальном или удаленном компьютере с заведомо вредоносной целью.

Rootkit – программа, предназначенная для сокрытия в системе определенных объектов либо активности. Сокрытию, как правило, подвергаются ключи реестра (например, отвечающие за автозапуск вредоносных объектов), файлы, процессы в памяти зараженного компьютера, вредоносная сетевая активность.

Trojan – вредоносная программа, предназначенная для осуществления несанкционированных пользователем действий, влекущих уничтожение, блокирование, модификацию или копирование информации, нарушение работы компьютеров или компьютерных сетей, и при этом не попадающая ни под одно из других троянских поведений.

Рассмотрим некоторые типы троянских программ:

- Trojan-Banker – предназначена для кражи пользовательской информации, относящейся к банковским системам, системам электронных денег и пластиковых карт.
- Trojan-Dropper – предназначена для несанкционированной пользователем скрытой инсталляции на компьютер-жертву вредоносных программ, содержащихся в теле этого типа троянцев.
- Trojan-Proxy – предназначена для осуществления злоумышленником несанкционированного пользователем анонимного доступа к различным Интернет-ресурсам через компьютер-жертву.
- Trojan-Mailfinder – предназначена для несанкционированного пользователем сбора адресов электронной почты на компьютере с последующей передачей их злоумышленнику.
- Trojan-Clicker – предназначена для несанкционированного пользователем обращения к Интернет-ресурсам (обычно, к Web-страницам).
- Trojan-GameThief – предназначена для кражи пользовательской информации, относящейся к сетевым играм. Найденная информация передается злоумышленнику.
- Trojan-Ransom – предназначена для несанкционированной пользователем модификации данных на компьютере-жертве таким образом, чтобы сделать невозможным работу с ними, либо блокировать нормальную работу компьютера.
- Trojan-PSW – предназначена для кражи пользовательских аккаунтов (логин и пароль) с пораженных компьютеров. Название PSW произошло от Password-Stealing-Ware.
- Trojan-DDoS – предназначена для проведения несанкционированной пользователем DoS-атаки с пораженного компьютера на компьютер-жертву по заранее определенному адресу.
- Trojan-IM – предназначена для кражи пользовательских аккаунтов (логин и пароль) от Интернет-пейджеров (например, ICQ, MSN Messenger, AOL Instant Messenger, Yahoo Pager, Skype и др.).
- Trojan-SMS – предназначена для несанкционированной пользователем отсылки SMS-сообщений с пораженных мобильных устройств на дорогостоящие платные номера, которые "жестко" записаны в теле вредоносной программы.
- Trojan-ArcBomb – эти троянцы представляют собой архивы, специально сформированные таким образом, чтобы вызывать нештатное поведение архиваторов при попытке разархивировать данные – зависание или существенное замедление работы компьютера или заполнение диска большим количеством "пустых" данных.
- Trojan-Downloader – предназначена для несанкционированной пользователем загрузки и установки на компьютер-жертву новых версий вредоносных программ, установки троянцев или рекламных систем.
- Trojan-Notifier – предназначена для несанкционированного пользователем сообщения своему "хозяину" о том, что заражённый компьютер сейчас находится "на связи". При этом на адрес злоумышленника отправляется информация о компьютере, например, IP-адрес компьютера, номер открытого порта, адрес электронной почты и т.п.
- Trojan-Spy – предназначена для ведения электронного шпионажа за пользователем (вводимая с клавиатуры информация, снимки экрана, список активных приложений и т.д.).

Подозрительные упаковщики

Вредоносные программы часто сжимаются специфичными способами упаковки, включая использование многократных упаковщиков и совмещая упаковку с шифрованием содержимого файла для того, чтобы при распаковке усложнить анализ файла эвристическими методами. К данному подклассу вредоносных программ относятся:

- MultiPacked – файловые объекты, многократно упакованные различными программами упаковки. Антивирус при детектировании такого объекта обнаруживает исполняемый файл, упакованный одновременно тремя и более упаковщиками.
- SuspiciousPacker – файловые объекты, сжатые специальными программами-упаковщиками, которые созданы для защиты вредоносного кода от детектирования антивирусным ПО.
- RarePacker – файловые объекты, сжатые различными редко встречающимися упаковщиками, например, реализовывающими какую-либо конкретную идею.

Вредоносные утилиты

Вредоносные программы, разработанные для автоматизации создания других вирусов, червей или троянских программ, организации DoS-атак на удаленные сервера, взлома компьютеров и т.п. В отличие от вирусов, червей и троянских программ, представители данной категории не представляют угрозы непосредственно компьютеру, на котором исполняются. Основным признаком, по которому различают вредоносные утилиты, являются совершаемые ими действия.

К данной категории вредоносных программ относятся:

- Constructor – программы, предназначенные для изготовления новых компьютерных вирусов, червей и троянских программ.
- HackTool – программы, используемые злоумышленниками при организации атак на локальный или удаленный компьютер (например, несанкционированное пользователем внесение нелегального пользователя в список разрешенных посетителей системы; очистка системных журналов с целью сокрытия следов присутствия в системе; снифферы с выраженным вредоносным функционалом и т.д.).
- Spoofer – программы, позволяющие отправлять сообщения и сетевые запросы с поддельным адресом отправителя.
- DoS – программы, предназначенные для проведения DoS-атак на компьютер-жертву.
- Hoax – программы, которые не причиняют компьютеру какого-либо прямого вреда, однако выводят сообщения о том, что такой вред уже причинен, либо будет причинен при каких-либо условиях, либо предупреждают пользователя о несуществующей опасности.
- irToolV – программы, позволяющие злоумышленнику модифицировать другие вредоносные программы таким образом, чтобы они не детектировались антивирусным программным обеспечением.
- Flooder – программы, функцией которых является "забивание" бесполезными сообщениями сетевых каналов, отличных от почтовых, Интернет-пейджеров и SMS (например, IRC).
- Email-Flooder, IM-Flooder, SMS-Flooder – программы, функцией которых является "забивание" бесполезными сообщениями каналов электронной почты, каналов Интернет-пейджеров (ICQ, MSN Messenger и др.) и каналов передачи SMS-сообщений.

#### 2. Классификация сетевых атак по ряду базовых признаков(по образу связи, степени воздействия и т.д.)
Классификация атак
Все сетевые атаки можно классифицировать на несколько категорий. А именно:

По характеру воздействия
По цели воздействия
По наличию обратной связи с атакуемым объектом
По условию начала осуществления воздействия
По расположению субъекта атаки относительно атакуемого объекта
По уровню эталонной модели ISO/OSI, на котором осуществляется воздействие

**По характеру атаки**
Данная категория делится ещё на два типа:

**Пассивная и Активная**
Под пассивной атакой подразумевается воздействие, не оказывающее непосредственное влияние на работу системы, но при этом способное нарушить её политику безопасности. Поскольку отсутствует прямое влияние на атакуемую вычислительную систему, такую атаку сложно обнаружить.

Активная атака, в отличие от пассивной, оказывает прямое воздействие на работу атакуемой системы, нарушая работоспособность, изменяя конфигурацию, или нарушая политику безопасности. В отличие от пассивной атаки, активную легко обнаружить, поскольку в системе происходят конкретные изменения, тогда как при пассивной не остается никаких следов.

**По цели атаки**
Такие атаки можно условно разделить на следующие виды: нарушение функционирования или доступа к системе, нарушение целостности информации, или её конфиденциальности.

То, к какому из данных вариантов относится конкретная атака, зависит от того, какая именно угроза в ней таится: отказ в обслуживании, раскрытие, или нарушение целостности.
Как правило, при любой атаке главной целью является получение доступа к информации. Тут есть два основных пути — это искажение, либо перехват. Если мы перехватываем информацию, то мы получаем к ней доступ, но без возможности её изменения. Но это уже ведет к нарушению её конфиденциальности.
В случае подмены информации уже возможен контроль над обменом данными между объектами системы. Соответственно, подмена информации ведет к нарушению целостности, и это уже вариант активного воздействия.

**По наличию обратной связи с атакуемым объектом**
Здесь тоже есть два варианта развития событий:

**с обратной связью и без обратной связи (однонаправленная атака)**
В первом случае атакующий отправляет цели запросы, и ожидает определенный ответ. Они нужны для того, чтобы реагировать на различные изменения на атакуемом объекте. Однако в таком случае между хакером и объектом атаки устанавливается обратная связь.
А вот атаки без обратной связи не позволяют своевременно реагировать на изменения, возникающие во время процесса. Но зато атакующему нет необходимости получать и анализировать ответы.

**По условию начала осуществления атаки**
атака по получению запроса от цели
атака по наступлению ожидаемого события на атакуемом объекте
безусловная атака
Тут все зависит от того, что в данном конкретном случае считается началом атаки. Если речь идет про атаку по запросу от объекта — значит, хакер начнет своё дело после того, как цель передаст запрос определенного типа. Как вариант, такими запросами могут быть DNS- или ARP-запросы.
Если же атакующий уже долгое время непрерывно наблюдают за состоянием операционной системы цели своей атаки, то он может начать процесс тогда, когда возникнет конкретное событие в системе.Ну а безусловная атака — это немедленное начало действий без какого-либо ожидания или события.

**По расположению хакера и атакуемого объекта**
межсегментные и внутрисегментные.

В первом случае, хакер и цель находятся в одном сетевом сегменте. В противном случае - в разных.

**По уровню эталонной модели ISO/OSI**
Международной организацией по стандартизации (ISO) был принят стандарт ISO 7498, который описывает взаимодействие открытых систем (OSI), к которым принадлежат также и РВС (распределительные вычислительные системы). Каждый сетевой протокол обмена, так же как и каждую сетевую программу, можно условно спроецировать на эталонную 7-уровневую модель OSI. Соответственно, такая многоуровневая проекция даёт возможность описать в терминах этой модели использующиеся в сетевом протоколе или программе функции.

Поэтому удаленные атаки можно так же описать по эталонной модели ISO/OSI, в зависимости от того, на какой из уровней осуществляется воздействие. Уровней 7:

физический
канальный
сетевой
транспортный
сеансовый
представительный
прикладной

(возможно, лишнее)**Основные сетевые атаки**
самые распространенные:

Фрагментация данных — инициирование отправки большого числа фрагментов пакета данных, что служит причиной для переполнения программных буферов на приемной стороне и, если все пройдет успешно, к аварийному завершению системы.

Нестандартные протоколы, инкапсулированные в IP - использование нестандартного значения данного поля для передачи данных, которые не будут фиксироваться стандартными средствами контроля информационных потоков.

Smurf - передача в сеть широковещательных ICMP запросов от имени атакующегося устройства, после чего компьютеры, принявшие такие широковещательные пакеты, отвечают на запросы, из-за чего происходит снижение пропускной способности канала связи, что может привести к полной изоляция атакуемой сети.

Sniffing - прослушивание канала за счет перехвата пакетов, передаваемых по локальной сети.DNS spoofing - внесение навязываемого соответствия между IP-адресом и доменным именем в кэш DNS сервера, в результате чего все пользователи DNS сервера могут получить неверную информацию о доменных именах и IP-адресах.

IP spoofing - подмена исходного IP-адреса.Ping flooding - посыл ICMP-пакет типа ECHO REQUEST, что само по себе не страшно в большинстве случаев, но в «агрессивном» режиме поток ICMP echo request/reply-пакетов может привести к перегрузке небольшой линии, из-за чего она лишится возможности передавать информацию.

Навязывание пакетов — отправка в сеть пакетов данных с ложным обратным адресом, с помощью чего можно переключать на свой компьютер соединения, установленные между другими компьютерами, и при этом права доступа атакующего становятся равными правам того пользователя, чье соединение с сервером было переключено на компьютер злоумышленника.

Перехват пакетов на маршрутизаторе — перехват пакетов, проходящих через определенный маршрутизатор, путем получения привелегированного доступа к данному маршрутизатору.

Подмена доверенного хоста — посылка пакетов обмена со станции атакующего от имени доверенной станции (хоста, легально подключившегося к Интернету), находящейся под его контролем.Навязывание хосту ложного маршрута с помощью протокола ICMP - посыл с любого хоста в сегменте сети ложного redirect-сообщения от имени маршрутизатора на атакуемый хост через специальный протокол ICMP (Internet Control Message Protocol), одной из функций которого является информирование хостов о смене текущего маршрутизатора, что в итоге может привести к активному навязыванию ложного маршрута внутри одного сегмента сети.

#### 3. Сигнатурный метод детектирования вредоносных объектов. Недостатки и преимущества
**Сигнатурный метод** основан на сравнении подозрительного файла с сигнатурами известных вирусов. Исторически первые антивирусные программы использовали для обнаружения компьютерных вирусов сигнатурный метод.

Принцип работы:

Программа просматривает файл или пакет, обращается к словарю с известными вирусами, составленному авторами программы. В случае соответствия какого-либо участка кода просматриваемой программы известному коду (сигнатуре) вируса в словаре, программа антивирус может заняться выполнением одного из следующих действий:
1. Удалить инфицированный файл.
2. Отправить файл в «карантин» (то есть сделать его недоступным для выполнения, с целью недопущения дальнейшего распространения вируса).
3. Попытаться восстановить файл, удалив сам вирус из тела файла.

**Сигнатура** – это некий образец известного вируса, то есть набор характеристик, позволяющих идентифицировать данный вирус или наличие вируса в файле.  Сигнатурой может служить не весь программный код вируса, а только какой-то его небольшой кусок, содержащий уникальную для данного вируса последовательность байтов. Сигнатуры собираются в блок данных, называемый вирусными базами.  

Каждый антивирус хранит антивирусную базу, содержащую сигнатуры вирусов. Каждый день появляются новые вирусы, поэтому антивирусная база нуждается в регулярном обновлении. В противном случае антивирус не будет находить новые вирусы. Раньше все антивирусные программы использовали только сигнатурный метод для обнаружения вирусов ввиду его простоты реализации и точности обнаружения известных вирусов. Тем не менее, данный метод обладает очевидными минусами – если вирус новый и сигнатура его неизвестна, антивирус "пропустит" его. Поэтому современные антивирусы используют также эвристические методы.

Данная методика сама по себе имеет значительный изъян: злоумышленнику достаточно изменить структуру файла на несколько байтов, и его сигнатура изменится. До тех пор, пока новый образец вредоноса не попадет в вирусную лабораторию и его сигнатура не будет добавлена в базы, антивирус не сможет распознать и ликвидировать данную угрозу.

Преимущества сигнатурного метода: 
- Высокая точность обнаружения 
- Малая доля ложных срабатываний 

Недостатки сигнатурного метода: 
- Отсутствие способности выявления нового ВПО 
- Беззащитны перед полиморфными вирусами и изменёнными версиями того же вируса
- Необходимость регулярного и крайне оперативного обновления баз сигнатур 
- Требуют кропотливого ручного анализа вирусов

#### 4. Разновидности эвристических методов детектирования вредоносных объектов. недостатки и преимущества

Эвристика − совокупность исследовательских методов, способствующих обнаружению ранее неизвестного. Это способ решения проблем в тех случаях, когда не существует формальных методов их решения либо они слишком сложны. Сильной стороной эвристических методов является возможность поиска новых вредоносных программ (проактивная защита) до того, как будут выделены сигнатуры. Слабые стороны – это высокая вероятность ложных срабатываний, невозможность лечения, низкая эффективность против принципиально новых вредоносных программ.

Разновидности эвристических методов:

- Системы на основе весов и/или правил -  на начальной стадии каждой найденной подозрительной функциональности присваиваются свои веса, которые затем суммируются. Если сумма оказывается больше некоторого порога, то делается заключение, что программа вредоносная. Но, поскольку, такой подход вызывает частые ложные срабатывания, эта технология по большей части не используется в «чистом» виде. Сегодня чаще используются подходы, основанные на правилах. При этом сравнивается обнаруженная функциональность с набором правил. Если предопределенное правило либо некоторый их набор соответствуют коду, система сообщает, что возможен вирус.
- Нейронные сети - основным материалом для обучения нейронной сети является набор n-грам(последовательностей длиной несколько байтов), который указывает на заражение. Наилучший результат достигается при использовании однослойных сетей совместно с системой голосования. Обучается не одна, а множество нейронных сетей, каждая на основе различных характеристик. Чтобы вывести окончательный результат, была использована система голосования, т.е. с позитивным результатом должны были согласиться несколько нейронных сетей. Обычно наилучший показатель достигается, когда пять из восьми сетей голосуют за позитивный результат. нейронные сети очень эффективны против вариантов вирусов, похожих на те, которые использовались в обучающей выборке. Эффективные они и против новых семейств вирусов, которые по поведению достаточно похожи на образцы из обучающей выборки.
- Кластерный анализ - распространено его применение в случае, когда исходными данными для обучения и сканирования являются сведения о поведении программ в виде последовательности событий, которые сохраняются в базе данных. Каждое событие содержит следующую информацию: ID события, объект события (например, реестр, файл, процесс, сокет и т.д.), субъект события (процесс, выполняющий действия), вызываемая функция ядра, параметры,  статус действия (создан описатель файла, удалён ключ реестра и т.д.). 
- Согласованные эвристики -  разные независимые друг от друга эвристики работают согласованно для снижения количества ложных срабатываний. Обычно набор состоит из:
а) Взвешенная мини-сигнатура – короче обычной сигнатуры и недостаточна для однозначной идентификации вредоносной программы. Однако при использовании совместно с другими мини-сигнатурами риск ложных срабатываний снижается. Каждой мини-сигнатуре назначается свой вес и, когда сумма весов обнаруженных сигнатур достигает 1, программа признается вредоносной.
b) База знаний по вредоносным программам – содержит имена файлов, IP-адреса, адреса электронной почты, CLSID, URL и т.д., используемые во вредоносных программах. Совпадения сканируемых объектов с базой знаний ищутся при помощи регулярных выражений. 
c) Нетипичная комбинация функциональности программы - Если программа содержит строки для манипуляции с реестром, то, вероятно, она добавляет ключ реестра для автозапуска. Если программа содержит 'MIMEVersion: 1.0', значит, наверное, она отправляет почту. Соответственно, если присутствует строка 'bank.com', программа может отслеживать URL банка. Каждая из этих функций является обычной, если используются по отдельности, но если они собраны в одной программе, то существует высокая вероятность, что эта программа занимается воровством паролей к банкам и отсылает их по электронной почте. 

На сегодняшний день основными областями применения эвристических методов в борьбе с вредоносными программами являются:
– статический эвристический анализатор – ищет в коде подозрительные признаки (команды, ресурсы и др.), характерные для вредоносных программ;
– динамический эвристический анализатор – эмулирует выполнение программы и наблюдает за наличием подозрительных действий;
– поведенческий блокиратор нового поколения – анализирует последовательность операций, выполняемых в системе.
Чаще всего статический и динамический анализаторы используют совместно. 

#### 5. Типы сетевых атак(DOS, R2L, U2R, probe)
- DoS –– отказ в обслуживании, характеризуется генерацией большого объема трафика, что приводит к перегрузке и блокированию сервера;
- U2R предполагает получение зарегистрированным пользователем привилегий локального суперпользователя (администратора);
- R2L характеризуется получением доступа незарегистрированного пользователя к компьютеру со стороны удаленной машины;
- Probe заключается в сканировании портов с целью получения
конфиденциальной информации.
#### 6. Подтипы основных типов сетевых атак(это все те, что мы получаем на выходе нейронки во 2 лабе)
1) Подтипы **dos** атак:
- **backdoor**. Дефект алгоритма, который намеренно встраивается в него разработчиком и позволяет получить несанкционированный доступ к данным или удалённому управлению операционной системой и компьютером в целом.
- **land**. При этой атаке злоумышленник отправляет поддельный пакет TCP SYN, в котором IP-адреса и порты отправителя и получателя установлены одинаковыми. Когда целевой компьютер пытается ответить, он входит в цикл, многократно отправляя ответы самому себе, что в конечном итоге приводит к отказу компьютера.
- **nemptune**. Эта атака также известна как полуоткрытая атака TCP SYN. Чтобы запустить успешную атаку, злоумышленник использует недостатки протокола TCP с трехсторонним рукопожатием, непрерывно отправляя большое количество последовательных поддельных SYN-пакетов (запросов на соединение) непосредственно на TCP-сервер. Таким образом, сервер TCP создает полуоткрытое соединение TCP в очереди конечной длины со своим ограниченным таймером и отправляет обратно пакет SYN / ACK (SYNchronization / Подтверждение) и ожидает пакет ACK от клиента, но этот клиент (злоумышленник) никогда не отвечает пакетом ACK (последний шаг в трехстороннем рукопожатии), поскольку исходный IP-адрес подделан, так что сервер TCP сохраняет открытыми наполовину открытые соединения (записи), что в конечном итоге истощает ресурсы сервера TCP. Цель этой атаки - отклонить любое новое соединение от авторизованного TCP-клиента.
- **pod**. Тип атаки, при которой злоумышленник пытается завершить работу, дестабилизировать или заморозить целевой компьютер или службу, отправляя искаженные или негабаритные пакеты с помощью команды ping.
- **smurf**. Злоумышленник использует широковещательную рассылку для проверки работающих узлов в системе, отправляя ping-запрос. Очевидно, атакующий в одиночку не сможет вывести из строя компьютер-жертву, поэтому требуется ещё один участник — это усиливающая сеть. В ней по широковещательному адресу злоумышленник отправляет поддельный ICMP пакет. Затем адрес атакующего меняется на адрес жертвы. Все узлы пришлют ей ответ на ping-запрос. Поэтому ICMP-пакет, отправленный злоумышленником через усиливающую сеть, содержащую 200 узлов, будет усилен в 200 раз. Для такой атаки обычно выбирается большая сеть, чтобы у компьютера-жертвы не было никаких шансов.
- **teardrop**. Тип атаки включающий отправку фрагментированных пакетов на целевой компьютер. Поскольку машина, получающая такие пакеты, не может собрать их из-за ошибки в повторной сборке фрагментации TCP / IP, пакеты перекрывают друг друга, вызывая сбой целевого сетевого устройства.
Одним из полей в заголовке IP является поле «смещение фрагмента», указывающее начальную позицию или смещение данных, содержащихся во фрагментированном пакете, относительно данных в исходном пакете. Если сумма смещения и размера одного фрагментированного пакета отличается от суммы следующего фрагментированного пакета, пакеты перекрываются. Когда это происходит, сервер, уязвимый к teardrop атакам, не может повторно собрать пакеты, что приводит к состоянию отказа в обслуживании.
2) Подтипы **U2R** атак:
- **buffer overflow**. Переполнение буфера использует уязвимость системы, которая
неправильно выполняет граничную проверку ввода пользователем
данных перед копированием в буфер памяти фиксированной длины. Злоумышленник может предоставить лишние данные
в буферы памяти недостаточного размера и
возможно повредить данные и, таким образом, вызвать сбой службы.
Кроме того, злоумышленник может добавить исполняемые данные в
поток и удаленно активировать его, чтобы получить несанкционированный доступ.
- **loadmodule**.loadmodule это сервер windows системы для загрузки двух динамических драйверов ядра в текущую систему и создания специальных устройств для использования этих модулей. Из-за ошибки в том, как программа loadmodule очищает свою среду, несанкционированные пользователи могут получить корневой доступ на локальный комрьютер.
- **perl**. Атака которая использует ошибку
в некоторых реализациях Perl. Suidperl является версией Perl, которая
поддерживает сохраненные сценарии set-user-ID и set-group-ID. В начальных
версиях suidperl интерпретатор не правильно
отказывался от своих корневых привилегий при смене действующего пользователя.
- **rootkit**. Набор инструментов, который поможет скрыть присутствие злоумышленника в скомпроментированной системе. Руткиты устанавливаются в систему, взломанную каким либо дргуим способом.
3) Подтипы **R2L** атак:
- **gues passwd**.
- **imap**. Это класс атаки, когда злоумышленник отправляет пакеты на компьютер по сети, а затем использует уязвимость компьютера, чтобы незаконно получить локальный доступ как пользователь, несанкционированный доступ с удаленной машины.
- **phf**. Цель этих атак - получить доступ к некоторым ресурсам, которые ваша машина не должна предоставлять атакующему. Например, хост может быть веб-scrver и должен предоставлять кому-либо запрошенные веб-страницы. Однако этот хост должен обеспечивать доступ к командной оболочке, не будучи уверенным, что лицо, делающее такой запрос, - это тот, кто должен его получить, например, локальный администратор. Этот вид атаки может быть от локального пользователя, которому необходимо злоупотреблять административными привилегиями, или от удаленных пользователей.
- **spy**. Это атака, при которой злоумышленник отправляет пакеты на компьютер по сети, а затем использует уязвимость компьютера, незаконно получая локальный доступ к компьютеру. Это происходит, когда злоумышленник, который имеет возможность отправлять пакеты на компьютер по сети, но у которого нет учетной записи на этом компьютере, использует некоторую уязвимость для получения локального доступа в качестве пользователя этого компьютера.
- **warezmaster**. Многие пользователи компьютеров обычно выбирают слабые или легко угадываемые пароли. Злоумышленник может использовать общие или стандартные имена и пароли для доступа, или использовать программу которая перебирает слова из словаря.
- **warezclient**. Атака Warezclient может быть запущена любым легальным пользователем
во время FTP-соединения после атаки warezmaster. Во время этой атаки пользователь может
скачать "варез" (нелегальное ПО), которое было размещено
ранее через успешную атаку Warezmaster.
- **ftp write**.
- **multihop**.
4) Подтипы **PROBE** атак:
- **portsweep**. это атака, которая отправляет запросы клиентов на диапазон адресов портов сервера на хосте с целью обнаружения активного порта и использования известной уязвимости этой службы. Идея состоит в том, чтобы исследовать как можно больше слушателей и отслеживать тех, кто восприимчив или полезен для ваших конкретных потребностей.
- **ipsweep**. Атака IP Sweep происходит, когда злоумышленник отправляет эхо-запросы ICMP на несколько адресов назначения. Если целевой хост отвечает, ответ показывает IP-адрес цели злоумышленнику. IP-sweep направлен на определение того, какой диапазон IP-адресов сопоставляется действующим хостам.
- **satan**. SATAN это программа для поиска уязвимостей в подсети (Intranet). На момент выхода, эта программа позволяла искать уязвимости в таких службах как:
	- FTP и TFTP
	- NFS и NIS
	- rexd
	- sendmail
	- r-службах
	- X-Window
- **nmap**. Программа nmap позволяет определить уязвимые места в ОС. Она может работать в нескольких режимах, что позволяет атаковать различные ОС, для которых не установлено нужных заплат. Среди режимов можно выделить следующие:
	- TCP- сканирование подлкючением
	- скрытое TCP- сканирование с помощью SYN-пакетов
	- TCP-сканирование с помощью возврата по FTP
	- TCP-сканирование с помощью ping-запросов и др.
#### 7. Параметры сетевого соединения(рассмотреть 41 атрибут из 2 лабы, разделить на 3 группы)
- Основные параметры каждого сетевого соединения
1) duration - Время продолжительности подключения
2) protocol_type - Протокол, используемый при подключении 
3) service - Сетевая служба, используемая подключением
4) flag флаг- Статус соединения – нормальное или с ошибкой  
5) src_bytes - Количество отправленных байт за одно соединение
6) dst_bytes - Количество принятых байт за одно соединение
7) land - 1 если соединение из (в) тот же самый порт (или ip адрес), 0 в противном случае
8) wrong_fragment - количество пакетов c неправильной контрольной суммой
9) urgent - количество срочных пакетов. срочный пакет – это пакет с активированным битом срочности

- Параметры, связанные с контентом каждого сетевого соединения
10) hot -количество "hot" индикаторов, таких как доступ к системному директорию, запуск и завершение программ
11) num_failed_logins - количество неудачных попыток регистрации в системе за соединение
12) logged_in - 1 если регистрация в системе прошла удачно, иначе - 0
13) num_compromised - количество возникновений ошибки «не найдено» за соединение
14) root_shell - 1 если получена root-оболочка, 0 иначе
15) su_attempted - 1 если была попытка выполнить команду "su root", иначе - 0
16) num_root - количество операций классифицированных как root за соединение
17) num_file_creations - число операций создания файлов за соединение
18) num_shells - Число вызовов shell-оболочки 
19) num_access_files - количество операций контроля над файлами за соединение
20) num_outbound_cmds - количество команд отправления в ftp-сессии
21) is_host_login - 1 если пользователь регистрируется как root или adm, иначе - 0
22) is_guest_login - 1 если пользователь регистрируется как guest, anonymous или visitor, иначе - 0

- Параметры, связанные с временными характеристиками каждого сетевого соединения
23) count - количество соединений к этому же ip адресу
24) srv_count - количество соединений к этому же номеру порта
25) serror_rate - Процент соединений с хостом из count с SYNошибками 
26) srv_serror_rate - Процент соединений с SYN-ошибками при соединении по службе из srv_count
27) rerror_rate - Процент соединений с хостом из count с REJошибками 
28) srv_rerror_rate - Процент соединений с REJ-ошибками при соединении по службе из srv_count
29) same_srv_rate - Процент соединений с хостом из count использующих одни и те же службы
30) diff_srv_rate -Процент соединений с хостом используя разные службы 
31) srv_diff_host_rate - Процент соединений с разными хостами при соединении по службе из srv_count

- Параметры, связанные с характеристиками хоста каждого сетевого соединения
32) dst_host_count - количество соединений к такому же ip адресу
33) dst_host_srv_count - количество соединений к такому же номеру порта
34) dst_host_same_srv_rate - процент соединений к такой же службе на протяжении соединений, отображенных в dst_host_count 
35) dst_host_diff_srv_rate - процент соединений к различным службам на протяжении соединений, отображенных в dst_host_count 
36) dst_host_same_src_port_rate - процент соединений к такому же источнику порта на протяжении соединений, отображенных в dst_host_srv_count 
37) dst_host_srv_diff_host_rate - процент соединений к различным удаленным машинам на протяжении соединений, отображенных в dst_host_srv_count 
38) dst_host_serror_rate - Процент соединений с хостом из dst_host_count с SYN-ошибками
39) dst_host_srv_serror_rate - Процент соединений с SYN-ошибками при соединении по службе из dst_host_srv_count
40) dst_host_rerror_rate - Процент соединений с хостом из dst_host_count с REJ –ошибками
41) dst_host_srv_rerror_rate - Процент соединений с REJ -ошибками при соединении по службе из dst_host_srv_count

#### 8. Межсетевые экраны, принципы функционирования
**Межсетево́й экра́н, сетево́й экра́н** — программный или программно-аппаратный элемент компьютерной сети, осуществляющий контроль и фильтрацию проходящего через него сетевого трафика в соответствии с заданными правилами.

Другие названия:

- Брандма́уэр (нем. Brandmauer — противопожарная стена) — заимствованный из немецкого языка термин;

- Файрво́л (англ. Firewall — противопожарная стена) — заимствованный из английского языка термин.

Фильтрация трафика осуществляется на основе набора предварительно сконфигурированных правил, которые называются ruleset. Удобно представлять межсетевой экран как последовательность фильтров, обрабатывающих информационный поток. Каждый из фильтров предназначен для интерпретации отдельного правила. Каждый из фильтров, проанализировав данные, может задержать (не пропустить) их, а может и сразу перебросить за экран. Кроме того, допускается преобразование данных, передача порции данных на следующий фильтр для продолжения анализа или обработка данных от имени адресата и возврат результата отправителю. Последовательность правил в наборе существенно влияет на производительность межсетевого экрана. Например, многие межсетевые экраны последовательно сравнивают трафик с правилами до тех пор, пока не будет найдено соответствие. Для таких межсетевых экранов, правила, которые соответствуют наибольшему количеству трафика, следует располагать как можно выше в списке, увеличивая тем самым производительность.

Существует два принципа обработки поступающего трафика - исключающий и включающиц. Исключающий принцип гласит: «Что явно не запрещено, то разрешено». В данном случае, если межсетевой экран получил пакет, не попадающий ни под одно правило, то он передаётся далее. Противоположный включающий принцип — «Что явно не разрешено, то запрещено» — гарантирует гораздо большую защищённость, так как он запрещает весь трафик, который явно не разрешён правилами. Однако этот принцип оборачивается дополнительной нагрузкой на администратора.

В конечном счёте межсетевые экраны выполняют над поступающим трафиком одну из двух операций: пропустить пакет далее (allow) или отбросить пакет (deny). Некоторые межсетевые экраны имеют ещё одну операцию — reject, при которой пакет отбрасывается, но отправителю сообщается о недоступности сервиса, доступ к которому он пытался получить. В противовес этому, при операции deny отправитель не информируется о недоступности сервиса, что является более безопасным.

Безопасность может быть дополнительно повышена с использованием межсетевого экрана с сохранением состояния. Такой межсетевой экран сохраняет информацию об открытых соединениях и разрешает только трафик через открытые соединения или открытие новых соединений. Недостаток межсетевого экрана с сохранением состояния в том, что он может быть уязвим для атак DoS (Denial of Service, отказ в обслуживании), если множество новых соединений открывается очень быстро. Большинство межсетевых экранов позволяют комбинировать поведение с сохранением состояния и без сохранения состояния, что позволяет создавать оптимальную конфигурацию для каждой конкретной системы.
#### 9. Классификация межсетевых экранов(5 классов)
**1) Управляемые коммутаторы**

Управляемые коммутаторы иногда причисляют к классу межсетевых экранов, так как они осуществляют фильтрацию трафика между сетями или узлами сети. Однако они работают на канальном уровне и разделяют трафик в рамках локальной сети, а значит не могут быть использованы для обработки трафика из внешних сетей (например, из Интернета).

Многие производители сетевого оборудования, такие как Cisco, Nortel, 3Com, ZyXEL, предоставляют в своих коммутаторах возможность фильтрации трафика на основе MAC-адресов, содержащихся в заголовках фреймов. Однако данный метод фильтрации не является эффективным, так как аппаратно установленный в сетевой карте MAC-адрес легко меняется программным путем, поскольку значение, указанное через драйвер, имеет более высокий приоритет, чем зашитое в плату. Поэтому многие современные коммутаторы позволяют использовать другие параметры в качестве признака фильтрации — например, VLAN ID. Технология виртуальных локальных сетей (англ. Virtual Local Area Network) позволяет создавать группы хостов, трафик которых полностью изолирован от других узлов сети.

Взаимодействуя только с протоколами канального уровня, такие межсетевые экраны фильтруют трафик с очень высокой скоростью. Основным недостатком такого решения является невозможность анализа протоколов более высоких уровней.

**2) Пакетные фильтры**

Пакетные фильтры функционируют на сетевом уровне и контролируют прохождение трафика на основе информации, содержащейся в заголовке пакетов. Многие межсетевые экраны данного типа могут оперировать заголовками протоколов и более высокого, транспортного, уровня (например, TCP или UDP). Пакетные фильтры одними из первых появились на рынке межсетевых экранов и по сей день остаются самым распространённым их типом. Данная технология реализована в подавляющем большинстве маршрутизаторов и даже в некоторых коммутаторах.

При анализе заголовка сетевого пакета могут использоваться следующие параметры:

- IP-адреса источника и получателя;
- тип транспортного протокола;
- поля служебных заголовков протоколов сетевого и транспортного уровней;
- порт источника и получателя.

Достаточно часто приходится фильтровать фрагментированные пакеты, что затрудняет определение некоторых атак. Многие сетевые атаки используют данную уязвимость межсетевых экранов, выдавая пакеты, содержащие запрещённые данные, за фрагменты другого, доверенного пакета. Одним из способов борьбы с данным типом атак является конфигурирование межсетевого экрана таким образом, чтобы блокировать фрагментированные пакеты. Некоторые межсетевые экраны могут дефрагментировать пакеты перед пересылкой во внутреннюю сеть, но это требует дополнительных ресурсов самого межсетевого экрана, особенно памяти. Дефрагментация должна использоваться очень обоснованно, иначе такой межсетевой экран легко может сам стать жертвой DoS-атаки.

Пакетные фильтры могут быть реализованы в следующих компонентах сетевой инфраструктуры:
- пограничные маршрутизаторы;
- операционные системы;
- персональные межсетевые экраны.

Так как пакетные фильтры обычно проверяют данные только в заголовках сетевого и транспортного уровней, они могут выполнять это достаточно быстро. Поэтому пакетные фильтры, встроенные в пограничные маршрутизаторы, идеальны для размещения на границе с сетью с низкой степенью доверия. Однако в пакетных фильтрах отсутствует возможность анализа протоколов более высоких уровней сетевой модели OSI. Кроме того, пакетные фильтры обычно уязвимы для атак, которые используют подделку сетевого адреса. Такие атаки обычно выполняются для обхода управления доступом, осуществляемого межсетевым экраном.

**3) Шлюзы сеансового уровня**

Межсетевой экран сеансового уровня исключает прямое взаимодействие внешних хостов с узлом, расположенным в локальной сети, выступая в качестве посредника (англ. proxy), который реагирует на все входящие пакеты и проверяет их допустимость на основании текущей фазы соединения. Шлюз сеансового уровня гарантирует, что ни один сетевой пакет не будет пропущен, если он не принадлежит ранее установленному соединению. Как только приходит запрос на установление соединения, в специальную таблицу помещается соответствующая информация (адреса отправителя и получателя, используемые протоколы сетевого и транспортного уровня, состояние соединения и т. д.). В случае, если соединение установлено, пакеты, передаваемые в рамках данной сессии, будут просто копироваться в локальную сеть без дополнительной фильтрации. Когда сеанс связи завершается, сведения о нём удаляются из данной таблицы. Поэтому все последующие пакеты, «притворяющиеся» пакетами уже завершённого соединения, отбрасываются.

Так как межсетевой экран данного типа исключает прямое взаимодействие между двумя узлами, шлюз сеансового уровня является единственным связующим элементом между внешней сетью и внутренними ресурсами. Это создаёт видимость того, что на все запросы из внешней сети отвечает шлюз, и делает практически невозможным определение топологии защищаемой сети. Кроме того, так как контакт между узлами устанавливается только при условии его допустимости, шлюз сеансового уровня предотвращает возможность реализации DoS-атаки, присущей пакетным фильтрам.

Несмотря на эффективность этой технологии, она обладает серьёзным недостатком: как и у всех вышеперечисленных классов межсетевых экранов, у шлюзов сеансового уровня отсутствует возможность проверки содержания поля данных, что позволяет злоумышленнику передавать «троянских коней» в защищаемую сеть.

**4) Посредники прикладного уровня**

Межсетевые экраны прикладного уровня, как и шлюзы сеансового уровня, исключают прямое взаимодействие двух узлов. Однако, функционируя на прикладном уровне, они способны «понимать» контекст передаваемого трафика. Межсетевые экраны, реализующие эту технологию, содержат несколько приложений-посредников (англ. application proxy), каждое из которых обслуживает свой прикладной протокол. Такой межсетевой экран способен выявлять в передаваемых сообщениях и блокировать несуществующие или нежелательные последовательности команд, что зачастую означает DoS-атаку, либо запрещать использование некоторых команд (например, FTP PUT, которая даёт возможность пользователю записывать информацию на FTP сервер).

Посредник прикладного уровня может определять тип передаваемой информации. Например, это позволяет заблокировать почтовое сообщение, содержащее исполняемый файл. Другой возможностью межсетевого экрана данного типа является проверка аргументов входных данных. Например, аргумент имени пользователя длиной в 100 символов либо содержащий бинарные данные является, по крайней мере, подозрительным.

Посредники прикладного уровня способны выполнять аутентификацию пользователя, а также проверять, что SSL-сертификаты подписаны конкретным центром. Межсетевые экраны прикладного уровня доступны для многих протоколов, включая HTTP, FTP, почтовые (SMTP, POP, IMAP), Telnet и другие.

Недостатками данного типа межсетевых экранов являются большие затраты времени и ресурсов на анализ каждого пакета. По этой причине они обычно не подходят для приложений реального времени. Другим недостатком является невозможность автоматического подключения поддержки новых сетевых приложений и протоколов, так как для каждого из них необходим свой агент.

**5) Инспекторы состояния**

Каждый из вышеперечисленных типов межсетевых экранов используется для защиты корпоративных сетей и обладает рядом преимуществ. Однако, куда эффективней было бы собрать все эти преимущества в одном устройстве и получить межсетевой экран, осуществляющий фильтрацию трафика с сетевого по прикладной уровень. Данная идея была реализована в инспекторах состояний, совмещающих в себе высокую производительность и защищённость. 

Данный класс межсетевых экранов позволяет контролировать:
- каждый передаваемый пакет — на основе таблицы правил;
- каждую сессию — на основе таблицы состояний;
- каждое приложение — на основе разработанных посредников.

Осуществляя фильтрацию трафика по принципу шлюза сеансового уровня, данный класс межсетевых экранов не вмешивается в процесс установления соединения между узлами. Поэтому производительность инспектора состояний заметно выше, чем у посредника прикладного уровня и шлюза сеансового уровня, и сравнима с производительностью пакетных фильтров. Ещё одно достоинство инспекторов состояния — прозрачность для пользователя: для клиентского программного обеспечения не потребуется дополнительная настройка. Данные межсетевые экраны имеют большие возможности расширения. При появлении новой службы или нового протокола прикладного уровня для его поддержки достаточно добавить несколько шаблонов. Однако инспекторам состояний по сравнению с посредниками прикладного уровня свойственна более низкая защищённость.

#### 10. Системы обнаружения вторжений(СОВ). Виды СОВ
**Система обнаружения вторжений(СОВ)** — программное или аппаратное средство, предназначенное для выявления фактов неавторизованного доступа в компьютерную систему или сеть либо несанкционированного управления ими через Интернет.СОВ обеспечивают дополнительный уровень защиты компьютерных систем.

СОВ используются для обнаружения некоторых типов вредоносной активности, которая может нарушить безопасность компьютерной системы. К такой активности относятся сетевые атаки против уязвимых сервисов, атаки, направленные на повышение привилегий, неавторизованный доступ к важным файлам, а также действия вредоносного ПО.

Архитектура СОВ включает:
* сенсорную подсистему, предназначенную для сбора событий, связанных с безопасностью защищаемой системы
* подсистему анализа, предназначенную для выявления атак и подозрительных действий на основе данных сенсоров
* хранилище, обеспечивающее накопление первичных событий и результатов анализа
* консоль управления, позволяющая конфигурировать СОВ, наблюдать за состоянием защищаемой системы и СОВ, просматривать выявленные подсистемой анализа инциденты

Виды СОВ:
* **Сетевая СОВ** - отслеживает вторжения, проверяя сетевой трафик и ведет наблюдение за несколькими хостами. Сетевая система обнаружения вторжений получает доступ к сетевому трафику, подключаясь к хабу или свитчу, настроенному на зеркалирование портов, либо сетевое TAP устройство.
* **Основанная на протоколе СОВ** - представляет собой систему , которая отслеживает и анализирует коммуникационные протоколы со связанными системами или пользователями. Для веб-сервера подобная СОВ обычно ведет наблюдение за HTTP и HTTPS протоколами. При использовании HTTPS СОВ должна располагаться на таком интерфейсе, чтобы просматривать HTTPS пакеты ещё до их шифрования и отправки в сеть. 
* **Основанная на прикладных протоколах СОВ** — это система , которая ведет наблюдение и анализ данных, передаваемых с использованием специфичных для определенных приложений протоколов. Например, на веб-сервере с SQL базой данных СОВ будет отслеживать содержимое SQL команд, передаваемых на сервер.
* **Узловая СОВ** — система, расположенная на хосте, отслеживающая вторжения, используя анализ системных вызовов, логов приложений, модификаций файлов (исполняемых, файлов паролей, системных баз данных), состояния хоста и прочих источников.
* **Гибридная СОВ** - совмещает два и более подходов к разработке СОВ. Данные от агентов на хостах комбинируются с сетевой информацией для создания наиболее полного представления о безопасности сети.

Также существуют пассивные и активные СОВ.В пассивной СОВ при обнаружении нарушения безопасности информация о нарушении записывается в лог приложения, а также сигналы опасности отправляются на консоль или администратору системы по определенному каналу связи. В активной системе, также известной как Система Предотвращения Вторжений, СОВ ведет ответные действия на нарушение, сбрасывая соединение или перенастраивая межсетевой экран для блокирования трафика от злоумышленника. Ответные действия могут проводиться автоматически либо по команде оператора.

#### 11. Типовая архитектура СОВ
> todo
#### 12. Системы предотвращения вторжений, их разновидности

**Система предотвращения вторжений** (Intrusion Prevention System, IPS) — программная или аппаратная система сетевой и компьютерной безопасности, обнаруживающая вторжения или нарушения безопасности и автоматически защищающая от них.
Системы IPS можно рассматривать как расширение систем обнаружения вторжений, так как задача отслеживания атак остается одинаковой. Однако, они отличаются в том, что IPS должна отслеживать активность в реальном времени и быстро реализовывать действия по предотвращению атак. Системы предотвращения вторжений постоянно контролируют сеть, выискивая возможные вредоносные инциденты и собирая информацию о них. IPS сообщает об этих событиях системным администраторам и принимает меры, такие как закрытие точек доступа, настройка брандмауэров для предотвращения будущих атак, блокирование записей пользователей, блокирование хоста компьютерной сети и др.
Системы предотвращения вторжений работают путем сканирования всего сетевого трафика. 

**Типы предотвращения вторжений:**
- **Сигнатурный подход** - использует предопределенные сигнатуры хорошо известных сетевых угроз. Когда инициируется атака, соответствующая одной из этих сигнатур или шаблонов, система предпринимает необходимые действия.
- **Подход на основе аномалий** - отслеживает любое аномальное или неожиданное поведение в сети. При обнаружении аномалии система немедленно блокирует доступ к целевому хосту.
- **Подход на основе политики компании** - требует от администраторов настройки политик безопасности в соответствии с политиками безопасности организации и сетевой инфраструктурой. Когда происходит действие, нарушающее политику безопасности, срабатывает предупреждение и отправляется системным администраторам.

**Разновидности IPS:**
-   **Сетевые IPS**  (Network-based Intrusion Prevention, NIPS): отслеживают трафик в компьютерной сети и блокируют подозрительные потоки данных.
-   **IPS для беспроводных сетей**  (Wireless Intrusion Prevention Systems, WIPS): проверяет активность в беспроводных сетях. Например, обнаруживает неверно сконфигурированные точки беспроводного доступа к сети, спуфинг mac-адресов и др.
-   **Анализатор поведения сети**  (Network Behavior Analysis, NBA): анализирует сетевой трафик, идентифицирует нетипичные потоки, например DoS и  DDoS атаки.
-   **IPS для отдельных компьютеров** (Host-based Intrusion Prevention, HIPS): резидентные программы, обнаруживающие подозрительную активность на компьютере.

#### 13. Понятие периметра сети и способы его защиты
  Одной из технических мер организации информационной безопасности является построение периметра сети.
Организация внешнего периметра сети – построение системы защиты корпоративной сети от угроз, исходящих от глобальных сетей.
Организация внутреннего периметра сети – построение системы защиты корпоративной сети от угроз, исходящих от пользователей (сотрудники предприятия).
  Основные способы защиты:
- Контроль и разграничение доступа в Интернет.
- Защита от программ-шпионов и другого вредоносного ПО.
- Ограничение доступа к нежелательным сайтам.
- Контроль скачиваемых и пересылаемых файлов.
- Защита от проникновения.
- Обнаружение атак.
- Предоставление отчетов о нарушении безопасности.

  В стандартный набор технических средств защиты сети по периметру входят:
- Шлюзы безопасности.
- Устройства межсетевого экранирования.
- Системы выявления и противодействия вторжениям.
- Частные виртуальные сети.

#### 14. Ботнет, юзерсети. Принципы организации и управление ботнетом
Ботнет — компьютерная сеть, состоящая из некоторого количества хостов с запущенными ботами — автономным программным обеспечением. Чаще всего бот в составе ботнета является программой, скрытно устанавливаемой на устройство жертвы и позволяющей злоумышленнику выполнять некие действия с использованием ресурсов заражённого компьютера. Обычно используются для нелегальной или неодобряемой деятельности — рассылки спама, перебора паролей на удалённой системе, атак на отказ в обслуживании (DoS- и DDoS-атаки).
По разновидности архитектуры ботнеты бывают двух типов:
1) Клиент-серверная модель - в такой сети боты подключаются к одному или нескольким серверам, а затем ждут управляющих команд от сервера. Управляющий компьютер посылает команды на серверы, а те в свою очередь отправляют их клиентам. Клиенты выполняют команды и посылают на сервер сообщение о результатах Такая модель имеет один существенный недостаток. В случае отказа сервера управляющий компьютер потеряет связь со своими ботами и не сможет ими управлять.
2) Децентрализованная модель - В ботнете P2P нет централизованного сервера, боты подключены друг к другу и действуют одновременно как сервер и как клиент. Чтобы найти другой зараженный компьютер, бот проверяет случайные IP-адреса до тех пор, пока не свяжется с другим зараженным устройством. Найденный бот, в свою очередь, отправляет информацию о своей версии программного обеспечения и список известных ботов. Если одна из версий ПО ниже чем другая, то начнется передача файла для обновления на более новую версию ПО. Таким образом, каждый бот пополняет свой список зараженных машин и обновляет ПО до более свежей версии. Эти сети являются устойчивыми к динамическому оттоку, то есть боты могут быстро присоединяться к сети и выходить из неё. Более того, связь не будет нарушена в случае потери или выхода из строя нескольких ботов. В отличие от централизованных сетей, ботнет P2P являются более надежными и сложными для обнаружения.

Типичный ботнет обладает следующими механизмами:
1) Механизм получения управления - обычно происходит в результате заражения компьютера вирусом, через уязвимость в ПО, из-за невнимательности пользователя или через перебор вариантов пароля к сетевым ресурсам с общим доступом.
2) Механизм самозащиты и автозапуска - маскировка под системный процесс, использование нестандартных методов запуска, использование двух процессов, перезапускающих друг друга, перезагрузка компьютера в случаях подхожа к файлам вируса.
3) Механизм управления ботнетом - Ранее управление производилось или «слушанием» определённой команды по определённому порту, или присутствием в IRC-чате. До момента использования программа «спит» — (возможно) размножается и ждёт команды. Получив команды от «владельца» ботнета, начинает их исполнять (один из видов деятельности). В ряде случаев по команде загружается исполняемый код (таким образом, имеется возможность «обновлять» программу и загружать модули с произвольной функциональностью). Возможно управление ботом помещением определённой команды по заранее заготовленному URL. В настоящее время получили распространение ботнеты, управляемые через веб-сайт или по принципу p2p-сетей 

#### 15. Эксплоит. Принципы функционирования

**Эксплоит** — компьютерная программа, фрагмент программного кода или последовательность команд, использующие уязвимости в программном обеспечении и применяемые для проведения атаки на вычислительную систему. Целью атаки может быть как захват контроля над системой (повышение привилегий), так и нарушение её функционирования (DoS-атака).

В зависимости от метода получения доступа к уязвимому программному обеспечению эксплоиты подразделяются на удалённые и локальные.

**Удалённый эксплоит** работает через сеть и использует уязвимость в защите без какого-либо предварительного доступа к уязвимой системе;
**Локальный эксплоит** запускается непосредственно в уязвимой системе, требуя предварительного доступа к ней. Обычно используется для получения взломщиком прав суперпользователя.

Эксплойты фактически предназначены для выполнения сторонних действий на уязвимой системе и могут быть разделены между собой следующим образом:

- Эксплоиты для операционных систем
- Эксплоиты для прикладного ПО (музыкальные проигрыватели, офисные пакеты и т. д.)
- Эксплоиты для браузеров (Internet Explorer, Mozilla Firefox, Opera и другие)
- Эксплоиты для интернет-продуктов (IPB, WordPress, VBulletin, phpBB)
- Эксплоиты для интернет-сайтов (facebook.com, hi5.com, livejournal.com)
- Другие эксплоиты

Есть два способа «скормить» пользователям эксплойты. Во-первых, при посещении ими сайта, содержащего вредоносный код эксплойта. Во-вторых, при открытии пользователем безобидного на вид файла со скрытым вредоносным кодом. Как легко догадаться, во втором случае для доставки эксплойта, как правило, пользуются спамом или фишинговым письмом.

Эксплойты предназначены для атаки конкретных версий программного обеспечения, содержащего уязвимости. Таким образом, если у пользователя нужная версия программного обеспечения при открытии вредоносного объекта или если веб-сайт использует это программное обеспечение для работы, то запускается эксплойт.

После того как он получает доступ посредством уязвимости, эксплойт загружает дополнительные вредоносные программы с сервера преступников, осуществляющие подрывную деятельность, такую как кража личных данных, использование компьютера в качестве элемента ботнета для рассылки спама или выполнения DDoS-атак и так далее.

#### 16. Аудит системы безопасности
**Аудит информационной безопасности** – это оценка текущего состояния обеспечения безопасности информации и персональных данных, устанавливающая уровень их соответствия определённым критериям и отраслевым стандартам, и предоставление результатов в виде рекомендаций.

Квалифицированный аудит IT безопасности дает детальную картину защищенности информационной сети предприятия, помогает локализовать существующие проблемы и является основой в построении надежной структуры защиты от сетевых рисков.

В некоторых случаях компания, проводящая аудит информационной безопасности предприятия может провести тестовую попытку взлома защиты корпоративной сети с целью выявления в ней слабых мест.

Различают внешний и внутренний аудит. 

**Внешний аудит** - единичная экспертиза, инициатором которой могут выступать держатели акций предприятия, высшее руководство или покупатели бизнеса. Многие специалисты в области информационной безопасности рекомендуют проводить внешний аудит ИТ безопасности на регулярной основе.

**Внутренний аудит** — это непрерывный процесс, регламентированный нормами и правилами, установленными в интересах компании, согласно ее коммерческим задачам и требованиям к безопасности корпоративных сетей.

Целями проведения аудита безопасности являются:
- анализ рисков, связанных с возможностью осуществления угроз безопасности в отношении ресурсов ИС; 
- оценка текущего уровня защищенности ИС; 
- локализация узких мест в системе защиты ИС;
- оценка соответствия ИС существующим стандартам в области информационной безопасности; 
- выработка рекомендаций по внедрению новых и повышению эффективности существующих механизмов безопасности ИС.

Схема, по которой происходит внешний аудит безопасности информационных систем, за небольшими исключениями, у большинства аутсорсинговых компаний одинакова:
1.	Инициирование аудиторской проверки.
2.	Сбор данных в рамках договора аудита.
3.	Анализ полученной информации.
4.	Разработка рекомендательных предложений.
5.	Составление детального отчета обо всех этапах аудита.

Инициаторы проверки безопасности ИТ системы предприятия должны полностью доверять и оказывать всяческое содействие аудиторам. От этого во многом зависит достоверность результата исследований.

Аудит дает общую картину состояния системы, показывает слабые места или направления требующие внимания. Технические детали и конкретные шаги – это работа внутренних аудиторов.

Аудит информационной безопасности компании необходим. Невозможно создать надежную защиту корпоративных сетей без полноценного анализа их состояния.


